                                                    Aula 18
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                         Direito Constitucional




                                                         Autor:
                                 Equipe Direito Constitucional
                                        Estratégia Concursos


                                            27 de Agosto de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
      Aula 18




                                                                                     Índice
1) Princípios Gerais da Atividade Econômica (art. 170 - art. 181, CF/88)
..............................................................................................................................................................................................3

2) Política Urbana (art. 182 e art. 183, CF/88)
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            23

3) Política Agrícola, Fundiária e Reforma Agrária (art. 184 - art. 191, CF/88)
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            27

4) Sistema Financeiro Nacional (art. 192, CF/88)
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            32

5) Questões Comentadas - Ordem Econômica e Financeira - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            33

6) Lista de Questões - Ordem Econômica e Financeira - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            61




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                                                                                              2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           74

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 18




                             ORDEM ECONÔMICA E FINANCEIRA
Introdução
A ordem econômica consiste em um conjunto de normas que regulam o sistema econômico do
País, definindo, dentre outros pontos, a forma de intervenção do Estado na economia.
A disciplina constitucional da ordem econômica forma aquilo que a doutrina denomina
“Constituição econômica”, que, nas palavras do Prof. Uadi Lammêgo Bulos, “consiste em um
microssistema normativo, integrado à própria carta constitucional positiva, em cujo esteio
erigem-se normas e diretrizes constitucionais que disciplinam, juridicamente, a macroeconomia”.1
Há que se destacar, ainda, que a “Constituição econômica” não se esgota no texto
constitucional: ela também se manifesta por meio de normas infraconstitucionais. É a partir disso
que se pode fazer a distinção entre Constituição econômica material (núcleo essencial de normas
que regem o sistema econômico, quer constem ou não do texto constitucional) e Constituição
econômica formal (normas que regem o sistema econômico e que estão positivadas no texto
constitucional, ainda que não dotadas de relevância material).2
A constitucionalização da ordem econômica foi um movimento que ganhou força com a Primeira
Guerra Mundial. Em virtude daquele conflito, o Estado teve que assumir um papel mais ativo na
regulação da economia, o que se acentuou ainda mais com a Crise da Bolsa de Nova York (1929)
e com a Segunda Guerra Mundial.
Constata-se que a inserção da ordem econômica nos textos constitucionais foi uma das
características da transição do Estado liberal para o Estado social. O Estado liberal era
eminentemente não intervencionista; o Estado social, por sua vez, é marcado pela maior atuação
governamental, seja intervindo na economia, seja ofertando prestações positivas em favor dos
indivíduos. Dessa forma, a constitucionalização da ordem econômica é resultado do
aparecimento da ideia de Estado de bem-estar social.
No Brasil, a Constituição de 1934 foi a primeira a trazer em seu texto a disciplina da ordem
econômica, o que se deveu à forte influência da Constituição alemã de Weimar (1919).
Destaque-se que a Carta de 1934 também tratou com pioneirismo a disciplina da ordem social,
que está intimamente relacionada à ordem econômica.
Na CF/88, a ordem econômica e financeira é dividida da seguinte forma:
         - Princípios Gerais da Ordem econômica (art. 170 – art. 181)
         - Política Urbana (art. 182 – art. 183)
         - Política agrícola e fundiária e a reforma agrária (art. 184 – art. 191)
         - Sistema Financeiro Nacional (art. 192)
Essas normas, que consubstanciam a chamada “Constituição econômica”, podem ser
classificadas, segundo a doutrina do Prof. José Afonso da Silva, como elementos

1
 BULOS, Uadi Lammêgo. Curso de Direito Constitucional, 6a edição. Ed. Saraiva. São Paulo: 2011, pp. 1490.
2
 CUNHA JÚNIOR, Dirley da. Curso de Direito Constitucional, 6ª edição. Ed. Juspodium. Salvador: 2012, p.
1276 – 1277.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                 3
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                              74

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 18



socioideológicos. São elementos socioideológicos o conjunto de normas que refletem a
existência do Estado social, intervencionista, prestacionista.

Fundamentos e Princípios Gerais da Ordem Econômica
Princípios constitucionais da ordem econômica
A doutrina considera que a Constituição Federal de 1988, ao tratar da ordem econômica,
estabeleceu princípios e soluções um tanto quanto contraditórios. Ao mesmo tempo em que
consagra a liberdade de iniciativa, a CF/88 busca, em diversos momentos, regulamentar a
atividade econômica. Assim, liberalismo e intervencionismo se alternam na formulação dos
princípios da ordem econômica, o que demonstra o resultado consensual de um debate entre as
diversas correntes que participaram da formulação da CF/88.3
Segundo o art. 170, CF/88, a ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e
na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça
social. Por meio desse dispositivo, a CF/88 consagra a existência de uma economia de mercado,
de índole capitalista. Isso fica claro ao estabelecer-se que o fundamento da ordem econômica é a
livre iniciativa; com efeito, a livre iniciativa é característica central do sistema capitalista.
Ao mesmo tempo, percebe-se que o art. 170, CF/88, estabeleceu que a finalidade da ordem
econômica é promover a existência digna de todos, conforme os ditames da justiça social. Nesse
sentido, busca-se compatibilizar o desenvolvimento econômico com o princípio da dignidade da
pessoa humana.
Os princípios constitucionais da ordem econômica são os seguintes:
         a) Soberania nacional. A soberania é um dos fundamentos da República Federativa do
         Brasil (art. 1º, I). Aqui, ela aparece no sentido de “soberania econômica”. Com isso, o
         legislador constituinte quis deixar claro que o Brasil deve buscar o seu desenvolvimento e
         evitar a situação de dependência em relação aos países industrializados.
         b) Propriedade privada. A propriedade privada dos meios de produção é a grande
         característica do sistema econômico capitalista.
         c) Função social da propriedade. O direito à propriedade não é absoluto; em outras
         palavras, a propriedade é garantida, desde que cumpra sua função social. Nos termos do
         art. 5º, XXIII, “a propriedade atenderá a sua função social”.
         d) Livre concorrência. A livre concorrência é um princípio que deriva do princípio da livre
         iniciativa. Ao estabelecer a livre concorrência como um princípio geral da ordem
         econômica, a CF/88 reconhece, implicitamente, a tese de que mercados competitivos
         geram maior eficiência econômica, possibilitando maior bem-estar e qualidade de vida aos
         cidadãos.
         Destaque-se, entretanto, que, embora o legislador constituinte tenha optado pela livre
         concorrência, esta não é absoluta. O Estado possui diversas formas de intervenção na
         economia. A intervenção estatal pode ser direta (como no caso de monopólios em setores
         estratégicos) ou indireta (através da regulação econômica).


3
 MORAES, Alexandre de. Constituição do Brasil Interpretada e Legislação Constitucional, 9ª edição. São Paulo
Editora Atlas: 2010, pp. 1875-1877.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                    4
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 74

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 18



         Em consonância com o princípio da livre concorrência, o art. 173, § 4º, dispõe que “a lei
         reprimirá o abuso do poder econômico que vise à dominação dos mercados, à eliminação
         da concorrência e ao aumento arbitrário dos lucros.” Perceba que a livre concorrência é a
         regra geral na ordem econômica do Estado brasileiro, admitindo-se a intervenção estatal
         para reprimir condutas anticoncorrenciais, caracterizadas pelo abuso do poder econômico.
         Segundo o STF, os regimes jurídicos sob os quais, em regra, são prestados os serviços
         públicos importam em que essa atividade seja desenvolvida sob privilégio, inclusive o da
         exclusividade. Por esse motivo, o privilégio de entrega de correspondência da ECT
         (Empresa de Correios e Telégrafos) não violaria a proteção à livre concorrência4.




          A jurisprudência do STF nos traz alguns entendimentos importantes relacionados
          à proteção da livre concorrência. Destacamos os seguintes:
          1) Súmula Vinculante nº 49: Ofende o princípio da livre concorrência lei municipal
          que impede a instalação de estabelecimentos comerciais do mesmo ramo em
          determinada área.
          Dessa forma, será inconstitucional lei municipal que proíba dois estabelecimentos
          comerciais do mesmo ramo de se instalarem em uma determinada área.
          Ao debater a aprovação da Súmula Vinculante nº 49, os Ministros do STF
          deixaram claro que esta deveria ser encarada como um princípio geral, não
          devendo se aplicar a todos os casos.
          Nesse sentido, o STF reconhece a constitucionalidade de lei municipal que fixa
          distanciamento mínimo entre postos de revenda de combustíveis, por motivo de
          segurança.5
          2) Segundo o STF, a proibição ou restrição da atividade de transporte privado
          individual por motorista cadastrado em aplicativo é inconstitucional, por violação
          aos princípios da livre iniciativa e da livre concorrência.
          Assim, leis municipais que proíbam o transporte privado de passageiros por
          aplicativos móveis (ex: Uber, Cabify, etc) são inconstitucionais. Segundo a Corte,
          qualquer restrição à atividade econômica deve passar pelo teste da
          proporcionalidade.
          3) “O princípio da livre iniciativa não pode ser invocado para afastar regras de
          regulamentação do mercado e de defesa do consumidor."6 Esse entendimento
          deriva da lógica de que não há princípios absolutos em nosso ordenamento

4
  ADPF 46, Rel. Min. Marco Aurélio, 05.08.2009.
5
  RE 566.836, Rel. Min. Carmen Lúcia. 27.11.2008.
6
  RE 349.686, Rel. Min. Ellen Gracie, 14.06.2005.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          5
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                       74

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 18



           jurídico. Assim, regras de regulamentação do mercado e de defesa do
           consumidor não violam a livre iniciativa.
           4) Ainda sobre a livre iniciativa, há um importante precedente do STF, o qual
           legitima a terceirização das atividades-fim de uma empresa. "A Constituição não
           impõe uma única forma de estruturar a produção. Ao contrário, o princípio
           constitucional da livre iniciativa garante aos agentes econômicos liberdade para
           eleger suas estratégias empresariais dentro do marco vigente"7.

        e) Defesa do consumidor. A ordem econômica tem como finalidade assegurar a todos uma
        existência digna; dito de outra maneira, ela visa garantir a dignidade da pessoa humana. É
        justamente nesse contexto que se busca assegurar a defesa do consumidor, que é a parte
        hipossuficiente em uma relação de consumo.




           O STF julgou inconstitucional a cobrança de tarifa por disponibilizar limite de
           cheque especial ao cliente. Trata-se de cobrança que coloca o consumidor em
           situação de vulnerabilidade econômico-jurídica. Desproporcionalidade da
           medida adotada pelo Conselho Monetário Nacional (CMN) para correção de
           falha de mercado8.

        f) Busca do pleno emprego. Conforme já comentamos, a ordem econômica tem como um
        de seus fundamentos a valorização do trabalho humano. Nesse sentido, a busca do pleno
        emprego é diretriz constitucional que tem como objetivo assegurar que toda a força de
        trabalho disponível seja utilizada na atividade econômica.
        g) Redução das desigualdades sociais e regionais. Nos termos do art. 3º, III, um dos
        objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil é “erradicar a pobreza e a
        marginalização e reduzir as desigualdades sociais e regionais”.
        h) Defesa do meio ambiente, inclusive mediante tratamento diferenciado conforme o
        impacto ambiental dos produtos e serviços e de seus processos de elaboração e prestação.
        i) Tratamento favorecido para as empresas de pequeno porte constituídas sob as leis
        brasileiras e que tenham sua sede e administração no País. Esse tratamento diferenciado se
        materializa no art. 179, CF/88:

           Art. 179. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios dispensarão às
           microempresas e às empresas de pequeno porte, assim definidas em lei,
           tratamento jurídico diferenciado, visando a incentivá-las pela simplificação de



7
    ADC 48, Rel. Min. Roberto Barroso, j. 15.04.2020.
8
    ADI 6.407, Rel. Min. Gilmar Mendes, j. 3-5-2021.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         6
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       74

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
Aula 18



      suas obrigações administrativas, tributárias, previdenciárias e creditícias, ou pela
      eliminação ou redução destas por meio de lei.




      O Prof. José Afonso da Silva chama de princípios de integração os seguintes
      princípios da ordem econômica:
      a) defesa do consumidor;
      b) defesa do meio ambiente;                      ==219a34==




      c) redução das desigualdades sociais e regionais;
      d) busca do pleno emprego.
      Essa denominação se deve ao fato de que esses 4 (quatro) princípios têm como
      objetivo resolver os problemas da marginalização regional ou social.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           7
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



Há que se mencionar também o que estabelece o art. 170, parágrafo único, CF/88. Segundo
esse dispositivo, é assegurado a todos o livre exercício de qualquer atividade econômica,
independentemente de autorização de órgãos públicos, salvo nos casos previstos em lei. Esse
dispositivo, aliado ao art. 5º, XIII, da CF/88, consagram o princípio da liberdade de exercício de
atividade econômica.




        A Lei Federal nº 13.874/2019, conhecida como Lei de Liberdade Econômica,
        estabelece garantias de livre mercado e dispõe sobre a atuação do Estado como
        agente normativo e regulador. A intenção é propiciar maior simplificação
        administrativa para um ambiente de regras claras e estímulo à competitividade.

Todos os princípios mencionados devem ser interpretados em conjunto, em harmonia, evitando
contradições aparentes entre si. Neles, verifica-se que o constituinte adotou o modelo capitalista,
porém não se esqueceu da finalidade da ordem econômica: assegurar a todos a existência digna,
conforme os ditames da justiça social.




(Pref. Fortaleza – 2023) Segundo o STF, eventual lei que proíba ou restrinja a atividade de
transporte privado individual por motorista cadastrado em aplicativo seria inconstitucional, por
violação aos princípios da livre iniciativa e da livre concorrência.

Comentários:

De acordo com o STF, são inconstitucionais leis que proíbam ou restrinjam a atividade de
transporte privado individual por motorista cadastrado em aplicativo, por violar os princípios da
livre iniciativa e da livre concorrência. Questão correta.

(COREN-CE – 2021) Um dos princípios gerais da atividade econômica expressamente previsto na
Constituição Federal de 1988 (CF), que deve ser observado pela ordem econômica, fundada na
valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, é o da dignidade da pessoa humana.
Comentários:
Apesar de a dignidade da pessoa humana ser um fundamento da República Federativa do Brasil,
esse princípio não foi expressamente mencionado pelo art. 170 da CF/88, que dispõe sobre os
princípios gerais da atividade econômica. Questão errada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



(TRE-MA – 2015) A defesa do meio ambiente, inclusive com tratamento diferenciado conforme o
impacto ambiental dos produtos e serviços, constitui princípio que orienta a atividade
econômica.
Comentários:
O art. 170, VI, CF/88, prevê que é princípio da ordem econômica a defesa do meio ambiente,
inclusive mediante tratamento diferenciado conforme o impacto ambiental dos produtos e
serviços e de seus processos de elaboração e prestação. Questão correta.
(TRT 8ª Região – 2015) Não poderá a lei dispensar às microempresas e às empresas de pequeno
porte tratamento jurídico diferenciado, sob pena de violar o princípio da igualdade, exceto se,
em se tratando de empresas de pequeno porte, estas forem constituídas sob as leis brasileiras.
Comentários:
O art. 179, CF/88, prevê que os entes federativos (União, Estados, Distrito Federal e Municípios)
poderão dispensar tratamento jurídico diferenciado às microempresas e às empresas de pequeno
porte. Não há que se falar em violação ao princípio da igualdade. Questão errada.
(MPE-SP – 2015) A ordem econômica nacional tem por finalidade assegurar a todos existência
digna, conforme os ditames da justiça social.
Comentários:
A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho e da livre iniciativa, tem por fim
assegurar a todos uma existência digna. Questão correta.

Investimentos estrangeiros no Brasil
A disciplina dos investimentos estrangeiros no Brasil está prevista no art. 172, CF/88:

        Art. 172. A lei disciplinará, com base no interesse nacional, os investimentos de
        capital estrangeiro, incentivará os reinvestimentos e regulará a remessa de lucros.

A regulação do investimento estrangeiro é corolário do princípio da soberania nacional. Note
que a CF/88 não impede o ingresso de capital estrangeiro no País; ao contrário, ela permite que
sejam feitos investimentos estrangeiros, uma vez que estes podem funcionar como importante
instrumento para o desenvolvimento econômico nacional.
A legislação ordinária irá, portanto, disciplinar os investimentos de capital estrangeiro, incentivar
os reinvestimentos e regular a remessa de lucros para o exterior.




(TRE-MA – 2015) São livres os investimentos de capital estrangeiro no país, bem como a remessa
de lucros ao exterior.
Comentários:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 18



Não se pode dizer que são livres os investimentos de capital estrangeiro no país e a remessa de
lucros ao exterior. A lei regulamentará essas matérias. Questão errada.

Empresa nacional x Empresa estrangeira
A Emenda Constitucional nº 06/1995, a fim de incentivar a realização de investimentos
estrangeiros no País, acabou com a distinção entre empresa brasileira de capital nacional e
empresa brasileira de capital estrangeiro. Agora, só há que se diferençar a empresa brasileira da
empresa estrangeira.
E qual o conceito de empresa brasileira?
Empresa brasileira é aquela constituída sob as leis brasileiras e que tenha sua sede e
administração no País. Assim, não interessa se o capital é nacional ou estrangeiro; caso a
empresa seja constituída sob as leis brasileiras e tenha sede e administração em nosso território,
ela será considerada uma empresa brasileira.

Atuação estatal no domínio econômico
Segundo o Prof. José Afonso da Silva9[1], a CF/88 não é muito clara quanto aos modos de
atuação do Estado na economia. Ela fala em exploração direta da atividade econômica pelo
Estado e do Estado como agente normativo e regulador da atividade econômica. Em outras
palavras: o Estado pode ser um agente econômico e um agente disciplinador da economia.
Pode-se manter, à luz da Constituição atual, a mesma distinção que surtia das Constituições
anteriores, qual seja, a de que ela reconhece duas formas de ingerência do Estado na ordem
econômica: a participação e a intervenção.

Ambas as formas de ingerência estatal na ordem econômica são instrumentos por meio dos
quais o Poder Público ordena, coordena e atua a observância dos princípios da ordem
econômica tendo em vista a realização de seus fundamentos e de seu fim. Ainda para José
Afonso da Silva, "é importante ter em vista essas razões que fundamentam a atuação do Estado
brasileiro no domínio econômico porque, se essa atuação não é princípio da ordem econômica,
não pode também ser vista como simples exceção, na medida em que tanto a iniciativa privada
como a estatal se destinam ao mesmo objetivo de realização daqueles fins, princípios e
fundamentos".

Embora a Constituição Federal de 1988 tenha estabelecido que a livre iniciativa é um princípio
geral da ordem econômica, desenhou-se, paralelo a isso, um modelo de Estado intervencionista.
A doutrina considera que há 3 (três) formas de intervenção estatal na economia:10
a) Intervenção direta.
A intervenção direta do Estado fica caracterizada quando o Estado explora diretamente uma
atividade econômica. Trata-se de situação excepcional, regulada no art. 173, CF/88:



9
 SILVA, José Afonso. Curso de Direito Constitucional Positivo. 40. ed. São Paulo: Malheiros,
2017.
10
  CUNHA JÚNIOR, Dirley da. Curso de Direito Constitucional, 6ª edição. Ed. Juspodium. Salvador: 2012, p.
1280.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              10
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                            74

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18




        Art. 173. Ressalvados os casos previstos nesta Constituição, a exploração direta
        de atividade econômica pelo Estado só será permitida quando necessária aos
        imperativos da segurança nacional ou a relevante interesse coletivo, conforme
        definidos em lei.

O art. 173 consagra, assim, o princípio da subsidiariedade na atuação direta do Estado na
economia, ou seja, este somente atuará quando o setor privado não tiver capacidade ou
interesse de atuar em determinado setor econômico ou, ainda, por imperativos de segurança
nacional ou relevante interesse coletivo.




        É bastante comum que as bancas examinadoras digam que o Estado somente
        pode explorar diretamente atividade econômica em caso de imperativo de
        segurança nacional ou de relevante interesse coletivo. Esse entendimento é
        encontrado nas questões da banca Cebraspe.
        Todavia, com base no art. 173, que ressalva “os casos previstos na Constituição”,
        é possível afirmar que os imperativos da segurança nacional e o relevante
        interesse coletivo não são os únicos casos em que o Estado poderá explorar
        diretamente atividade econômica. Há outros casos previstos na CF/88, como as
        atividades submetidas ao regime de monopólio da União (art. 177).

Essa atuação direta do Estado no domínio econômico é feita por meio das empresas públicas e
das sociedades de economia mista exploradoras de atividades econômicas. Cabe destacar que,
nos termos do art. 173, § 2º, “as empresas públicas e as sociedades de economia mista não
poderão gozar de privilégios fiscais não extensivos às do setor privado”. Observe que essa é
uma regra válida apenas para as empresas públicas e sociedades de economia mista
exploradoras de atividades econômicas. Não alcança, portanto, as empresas públicas e
sociedades de economia mista prestadoras de serviços públicos.




        Os arts. 170, parágrafo único, e 173, caput, da CF autorizam o legislador a
        restringir o livre exercício de atividade econômica para preservar outros direitos e
        valores constitucionais, destacando-se, no caso de serviços estratégicos de
        tecnologia da informação contratados pela União, os imperativos da soberania,
        da segurança nacional e da proteção da privacidade de contribuintes e
        destinatários de programas governamentais. Interesse público a legitimar
        decisão do legislador no sentido da prestação de serviços estratégicos de


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 18



           tecnologia da informação com exclusividade por empresa pública federal criada
           para esse fim.11

A CF/88 prevê a elaboração de um estatuto jurídico para as empresas públicas e sociedades de
economia mista exploradoras de atividade econômica:

           § 1º A lei estabelecerá o estatuto jurídico da empresa pública, da sociedade de
           economia mista e de suas subsidiárias que explorem atividade econômica de
           produção ou comercialização de bens ou de prestação de serviços, dispondo
           sobre:
           I - sua função social e formas de fiscalização pelo Estado e pela sociedade;
           II - a sujeição ao regime jurídico próprio das empresas privadas, inclusive quanto
           aos direitos e obrigações civis, comerciais, trabalhistas e tributários;
           III - licitação e contratação de obras, serviços, compras e alienações, observados
           os princípios da administração pública;
           IV - a constituição e o funcionamento dos conselhos de administração e fiscal,
           com a participação de acionistas minoritários;
           V - os mandatos, a avaliação de desempenho e a responsabilidade dos
           administradores.

Note que esse dispositivo se refere às empresas públicas e sociedades de economia mista
exploradoras de atividades econômicas em sentido estrito. Não trata das empresas públicas e
sociedades de economia mista prestadoras de serviços públicos. Destaque-se que essas pessoas
jurídicas em regra são alcançadas por todas as normas constitucionais aplicáveis à Administração
Pública. Entretanto, possuem algumas características próprias do setor privado, devido à
“sujeição ao regime jurídico próprio das empresas privadas”, conforme previsto pela Carta
Magna.




           O Supremo Tribunal Federal distingue empresas estatais prestadoras de serviço
           público e empresas estatais que desenvolvem atividade econômica em sentido
           estrito. As sociedades de economia mista e as empresas públicas que explorem
           atividade econômica em sentido estrito estão sujeitas, nos termos do disposto no
           § 1º do art. 173 da Constituição, ao regime jurídico próprio das empresas
           privadas. Logo, o § 1º do art. 173 da Constituição do Brasil não se aplica às
           empresas públicas, sociedades de economia mista e entidades (estatais) que


11
     ADI 4.829, Rel. Min. Rosa Weber, j. 22.03.2021.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         12
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       74

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



        prestam serviço público. (STF, ARE 689.588 AgR, rel. min. Luiz Fux, j. 27-11-2012,
        1ª T, DJE de 13-2-2012).




(AGU – 2023) O regime de licitação estabelecido na Lei n.º 8.666/1993 é inaplicável às
sociedades de economia mista que exploram atividade econômica própria das empresas
privadas.

Comentários:

Nos termos do art. 173, § 1º, inciso III, da CF/88, uma lei específica estabelecerá o estatuto
jurídico da empresa pública, da sociedade de economista e de suas subsidiárias, dispondo sobre
licitação e contratação de obras, serviços, compras e alienações, observados os princípios da
administração pública. Além disso, segundo o STF, não é possível conciliar o regime previsto na
Lei nº 8.666/93 com a agilidade própria desse tipo de mercado que é movido por intensa
concorrência entre as empresas que nele atuam (RE 441.280/RS, Rel. Min. Dias Toffoli, j.
06.03.2021). Questão errada.

(COREN-CE – 2021) Segundo a Constituição Federal de 1988, a exploração direta de atividade
econômica pelo Estado poderá ocorrer somente se for imperativa para a segurança nacional ou
de relevante interesse coletivo, conforme definido em lei.
Comentários:
A questão vai ao encontro da literalidade do art. 173 da CF/88. Esse entendimento é bastante
comum de ser encontrado nas questões da banca Cebraspe. O gabarito é certo. No entanto,
ressalvamos que os casos de atuação do Estado em regime de monopólio, a exemplo do art.
177, também abrangem exploração direta de atividade econômica pelo Estado.
(TRT 21ª Região – 2015) É possível afirmar que as empresas públicas e sociedades de economia
mista poderão gozar de privilégios fiscais não extensivos ao setor privado.
Comentários:
Pegadinha! As sociedades de economia mista e empresas públicas prestadoras de serviço
público poderão gozar de privilégios fiscais não extensivos ao setor privado. Questão correta.
(TRE-MA – 2015) A exploração direta de atividade econômica pelo Estado será permitida em
casos de interesse financeiro que justifique a concessão de privilégios fiscais não extensivos ao
mercado.
Comentários:
A exploração direta de atividade econômica pelo Estado será permitida apenas em razão de
imperativos de segurança nacional ou relevante interesse coletivo. Questão errada.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



(TRF 1ª Região – 2015) O Estado não pode explorar, de forma direta ou indireta, atividade
econômica, salvo em caso de necessidade relativa à segurança nacional, mediante prévia
autorização do Congresso Nacional.
Comentários:
Dois erros:
1) Não há necessidade de autorização do Congresso Nacional para que possa ocorrer a
exploração direta de atividade econômica pelo Estado.
2) A exploração direta de atividade econômica pelo Estado também poderá ocorrer em razão de
relevante interesse coletivo.
Questão errada.
(MPDFT – 2015) O art. 173 da Constituição dispõe que “ressalvados os casos previstos nesta
Constituição, a exploração direta de atividade econômica pelo Estado só será permitida quando
necessária aos imperativos de segurança nacional ou relevante interesse coletivo, conforme
definidos em lei". Esse dispositivo constitucional consagra o princípio da subsidiariedade.
Comentários:
É isso mesmo! O art. 173, CF/88, consagra o princípio da subsidiariedade. Questão correta.
b) Intervenção indireta.
A intervenção indireta na economia fica caracterizada quando o Estado assume o papel de
agente normativo e regulador da atividade econômica. O fundamento da intervenção indireta é
o art. 174, CF/88:

        Art. 174. Como agente normativo e regulador da atividade econômica, o Estado
        exercerá, na forma da lei, as funções de fiscalização, incentivo e planejamento,
        sendo este determinante para o setor público e indicativo para o setor privado.
        § 1º - A lei estabelecerá as diretrizes e bases do planejamento do
        desenvolvimento nacional equilibrado, o qual incorporará e compatibilizará os
        planos nacionais e regionais de desenvolvimento.
        § 2º - A lei apoiará e estimulará o cooperativismo e outras formas de
        associativismo.
        § 3º - O Estado favorecerá a organização da atividade garimpeira em
        cooperativas, levando em conta a proteção do meio ambiente e a promoção
        econômico-social dos garimpeiros.
        § 4º - As cooperativas a que se refere o parágrafo anterior terão prioridade na
        autorização ou concessão para pesquisa e lavra dos recursos e jazidas de minerais
        garimpáveis, nas áreas onde estejam atuando, e naquelas fixadas de acordo com
        o art. 21, XXV, na forma da lei.

Quando o Estado intervém indiretamente na economia, ele exerce três funções: i) fiscalização; ii)
incentivo e; iii) planejamento.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 18



A fiscalização é atividade tipicamente estatal, que engloba o poder regulamentar, a investigação
e aplicação de sanções. Como exemplo da atividade de fiscalização estatal, podemos citar o art.
173, § 4º e § 5º:

            § 4º - A lei reprimirá o abuso do poder econômico que vise à dominação dos
            mercados, à eliminação da concorrência e ao aumento arbitrário dos lucros.
            § 5º - A lei, sem prejuízo da responsabilidade individual dos dirigentes da pessoa
            jurídica, estabelecerá a responsabilidade desta, sujeitando-a às punições
            compatíveis com sua natureza, nos atos praticados contra a ordem econômica e
            financeira e contra a economia popular.

Como se pode perceber, esses dois dispositivos são normas de eficácia limitada, dependentes de
regulamentação por lei para que produzam todos os seus efeitos.
Para dar efetividade a esses dispositivos constitucionais, foi editada a Lei nº 12.529/2011, que
estrutura o Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência (SBDC) e dispõe sobre a prevenção e a
repressão às infrações contra a ordem econômica, orientada pelos ditames constitucionais de
liberdade de iniciativa, livre concorrência, função social da propriedade, defesa dos consumidores
e repressão ao abuso do poder econômico. A Lei nº 12.529/2011 também prevê a atuação do
CADE (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) no controle das práticas
anticoncorrenciais.
O incentivo, por sua vez, é a atuação estatal no sentido de estimular determinados setores da
economia. É a atividade de fomento estatal, que se evidencia no art. 174, §§ 2º, 3º e 4º (estímulo
ao cooperativismo) e art. 179 (estímulo às microempresas e empresas de pequeno porte).
Por último, cabe tratar sobre a função de planejamento, que é determinante para o setor público
e indicativo para o setor privado. Segundo o art. 174, § 1º, CF/88, “a lei estabelecerá as
diretrizes e bases do planejamento do desenvolvimento nacional equilibrado, o qual incorporará
e compatibilizará os planos nacionais e regionais de desenvolvimento”.
Segundo Eros Grau12, planejamento é a forma de ação estatal caracterizada pela previsão de
comportamentos econômicos e sociais futuros, pela formulação explícita de objetivos e pela
definição de meios de ação coordenadamente dispostos, mediante a qual se procura ordenar,
sob o ângulo macroeconômico, o processo econômico, para melhor funcionamento da ordem
social, em condições de mercado.
Para José Afonso da Silva, o planejamento se instrumenta por meio da elaboração de plano ou
planos. Isso está presente na Constituição em vários momentos, ao dizer que o planejamento
incorporará e compatibilizar os planos nacionais e regionais (art. 174, § 1º), ao estatuir que é
função da lei dispor sobre planos e programas nacionais, regionais e setoriais de
desenvolvimento (art. 48, IV) e que estes devam ser elaborados em consonância com o plano
plurianual (arts. 48, II e 165, § 4º), consubstanciando aí os princípios do planejamento estrutural.




12
     GRAU, Eros Roberto. Planejamento econômico e regra jurídica. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1978.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                     15
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   74

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18




        É bastante comum que as bancas examinadoras invertam o planejamento. O
        correto é que o planejamento é determinante para o setor público e indicativo
        para o setor privado.




(MPE-AM – 2023) O Estado, como agente normativo e regulador da atividade econômica, exerce
as funções de fiscalização, incentivo e planejamento, sendo este último determinante para o
setor privado.

Comentários:

De acordo com o art. 174 da CF/88, o Estado exercerá, na forma da lei, as funções de
fiscalização, incentivo e planejamento, sendo este determinante para o setor público e indicativo
para o setor privado. Questão errada.

(TRF 1ª Região – 2015) A CF prevê expressamente a edição de lei que reprima o abuso do poder
econômico que vise à dominação dos mercados, à eliminação da concorrência e ao aumento
arbitrário dos lucros.
Comentários:
O art. 173, § 4º, CF/88, prevê que “a lei reprimirá o abuso do poder econômico que vise à
dominação dos mercados, à eliminação da concorrência e ao aumento arbitrário dos lucros”.
Questão correta.
c) Intervenção mediante a instituição de monopólios.
O art. 177, CF/88, prevê que determinadas atividades serão exploradas sob o regime de
monopólio. Veja sua redação:

        Art. 177. Constituem monopólio da União:
        I - a pesquisa e a lavra das jazidas de petróleo e gás natural e outros
        hidrocarbonetos fluidos;
        II - a refinação do petróleo nacional ou estrangeiro;
        III - a importação e exportação dos produtos e derivados básicos resultantes das
        atividades previstas nos incisos anteriores;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



        IV - o transporte marítimo do petróleo bruto de origem nacional ou de derivados
        básicos de petróleo produzidos no País, bem assim o transporte, por meio de
        conduto, de petróleo bruto, seus derivados e gás natural de qualquer origem;
        V - a pesquisa, a lavra, o enriquecimento, o reprocessamento, a industrialização e
        o comércio de minérios e minerais nucleares e seus derivados, com exceção dos
        radioisótopos cuja produção, comercialização e utilização poderão ser
        autorizadas sob regime de permissão, conforme as alíneas b e c do inciso XXIII
        do caput do art. 21 desta Constituição Federal.
        § 1º A União poderá contratar com empresas estatais ou privadas a realização das
        atividades previstas nos incisos I a IV deste artigo observadas as condições
        estabelecidas em lei.

A atividades a serem exploradas sob o regime de monopólio são apresentadas, no dispositivo
supratranscrito, em rol exaustivo (lista “numerus clausus”). Todas elas foram atribuídas
exclusivamente à União.
É necessário enfatizar, todavia, o seguinte:
a) As atividades descritas nos incisos I a IV podem ter seu exercício contratado, pela União, com
empresas estatais ou privadas, observadas as condições estabelecidas em lei.
b) As atividades previstas no inciso V, relacionadas aos radioisótopos, poderão ser autorizadas
sob o regime de permissão, segundo as regras do art. 21, XXIII:
       - sob regime de permissão, são autorizadas a comercialização e a utilização de
       radioisótopos para a pesquisa e usos médicos, agrícolas e industriais;
       - sob regime de permissão, são autorizadas a produção, comercialização e utilização de
       radioisótopos de meia-vida igual ou inferior a duas horas.
Trata-se de regra que visa flexibilizar o controle da União, que passa a se limitar a casos muito
específicos, de modo a permitir o avanço das pesquisas em medicina nuclear. A submissão ao
regime de permissão garantirá o necessário controle da referida atividade pelo Poder Público.




Serviços Públicos
Inicialmente, é importante destacar que a Constituição Federal e a legislação infraconstitucional
não estabelecem o conceito de serviço público. No entanto, é possível afirmar que o Estado é o




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



titular exclusivo dos serviços públicos. Assim, nenhum serviço público será livre à iniciativa
privada.
O art. 175 versa sobre a prestação de serviços públicos pelo Estado, que pode ser feita direta ou
indiretamente (sob o regime de concessão ou permissão).

        Art. 175. Incumbe ao Poder Público, na forma da lei, diretamente ou sob regime
        de concessão ou permissão, sempre através de licitação, a prestação de serviços
        públicos.
        Parágrafo único. A lei disporá sobre:
        I - o regime das empresas concessionárias e permissionárias de serviços públicos,
        o caráter especial de seu contrato e de sua prorrogação, bem como as condições
        de caducidade, fiscalização e rescisão da concessão ou permissão;
        II - os direitos dos usuários;
        III - política tarifária;
        IV - a obrigação de manter serviço adequado.

A prestação direta de um serviço público é aquela realizada pelo próprio Estado, por meio de
seus órgãos ou entidades da administração indireta. Já a prestação indireta é a realizada por
particulares, mediante delegação estatal, sob o regime de concessão ou permissão.




        A titularidade do serviço público será sempre do Poder Público. A execução do
        serviço público é que poderá ser delegada a um particular, sob o regime de
        concessão ou permissão.

Os conceitos de “concessão” e de “permissão” estão previstos no art. 2º, da Lei nº 8.987/1995:
       a) Concessão de serviço público: delegação de sua prestação, feita pelo poder
       concedente, mediante licitação, na modalidade de concorrência ou diálogo competitivo, à
       pessoa jurídica ou consórcio de empresas que demonstre capacidade para seu
       desempenho, por sua conta e risco e por prazo determinado.
       b) Permissão de serviço público: a delegação, a título precário, mediante licitação, da
       prestação de serviços públicos, feita pelo poder concedente à pessoa física ou jurídica que
       demonstre capacidade para seu desempenho, por sua conta e risco.
Na concessão, a delegação do serviço público não poderá ser feita a pessoa física, mas somente
a pessoa jurídica ou consórcio de empresas, devendo ser precedida de licitação na modalidade
de concorrência. Além disso, a concessão é feita por prazo determinado e não possui caráter
precário.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



Na permissão, a delegação do serviço público poderá ser feita tanto a pessoa física quanto a
pessoa jurídica. Também é precedida de licitação, mas não há previsão de qual modalidade
deverá ser usada. Além disso, possui caráter precário, podendo ser revogada a qualquer tempo.
Em ambos os casos (concessão e permissão), o particular será responsável pela execução do
serviço público por sua conta e risco, sendo remunerado por tarifas cobradas diretamente dos
usuários do serviço.
A delegação de serviço público, seja por concessão ou permissão, deverá ser sempre precedida
de licitação, nos termos do art. 175, caput. Nesse sentido, o STF declarou a inconstitucionalidade
de lei estadual que pretendia prorrogar contratos administrativos indefinidamente (ADI nº 3521).
Há previsão constitucional (art. 175, parágrafo único) para a edição de lei que disponha sobre o
regime das concessionárias e permissionárias de serviços públicos, os direitos dos usuários, a
política tarifaria e a obrigação de manter serviço adequado. Trata-se de lei de normas gerais de
caráter nacional (aplicável à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios), já editada:
a Lei 8.987/1995. Destaque-se, ainda, que há outras leis de abrangência nacional que também
tratam de serviços públicos, a exemplo da Lei 9.074/1995 e da Lei 11.079/2004.




Aprofundando no tema, é importante que você saiba que, além da permissão e da concessão,
também é possível a prestação indireta de serviços públicos por meio de autorização (art. 21, XII,
CF). Esta, ao contrario da permissão e da concessão, dispensa procedimento de licitação, de
forma geral.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 18




(AGU – 2023) O monopólio da União concernente a atividade econômica relacionada ao petróleo
impede a contratação de empresas privadas para a realização de serviços inerentes à exploração
desse recurso natural.

Comentários:

Conforme o art. 177, § 1º, a União poderá contratar com empresas estatais ou privadas a
realização das atividades previstas nos incisos I a IV do art. 177, desde que observadas as
condições estabelecidas em lei, o que abrange, por exemplo, as atividades de pesquisa e lavra
das jazidas de petróleo, bem como a refinação do petróleo nacional ou estrangeiro. Questão
errada.

(TCE-RJ - 2023) A prestação de serviços públicos pode ser realizada de três formas: diretamente
pelo Estado; em regime de concessão; ou em regime de permissão.

Comentários:

Nos termos do art. 175, CF/88, incumbe ao Poder Público, na forma da lei, diretamente ou sob
regime de concessão ou permissão, sempre através de licitação, a prestação de serviços
públicos. Questão correta.

Exploração de recursos minerais e potenciais de energia hidráulica
A exploração de recursos minerais e de potenciais de energia hidráulica é regulada pelo art. 176,
CF/88. Esse dispositivo deixa bastante claro que a propriedade do solo não se confunde com a
propriedade dos recursos minerais e dos potenciais de energia hidráulica.
A propriedade dos recursos minerais e dos potenciais de energia hidráulica será sempre da
União, por força do que determina o art. 20, VIII e IX, CF/88. A propriedade do solo, por sua vez,
pode ser de um particular ou mesmo do Poder Público. Isso é exatamente o que dispõe o art.
176, caput:

           Art. 176. As jazidas, em lavra ou não, e demais recursos minerais e os potenciais
           de energia hidráulica constituem propriedade distinta da do solo, para efeito de
           exploração ou aproveitamento, e pertencem à União, garantida ao
           concessionário a propriedade do produto da lavra.

A pesquisa e a lavra de recursos minerais e o aproveitamento dos potenciais de energia
hidráulica somente poderão ser efetuados mediante autorização ou concessão da União, no
interesse nacional, por brasileiros ou empresa constituída sob as leis brasileiras e que tenha sua
sede e administração no País, na forma da lei. Assim, a União delega essas atividades a um
particular (minerador), o qual é denominado de concessionário.
O concessionário realizará a pesquisa e a lavra dos recursos minerais e ficará com a propriedade
do produto da lavra. Nada mais natural! Segundo o Ministro Eros Grau, “a concessão seria
materialmente impossível sem que o proprietário se apropriasse do produto da exploração da
jazida”.13 Como contrapartida, o concessionário (mineradora) deverá recolher uma compensação
financeira, nos termos do art. 20, § 1º:

13
  In: CANOTILHO, J.J. Gomes; MENDES, Gilmar Ferreira; SARLET, Ingo Wolfgang; STRECK, Lenio Luiz.
Comentários à Constituição do Brasil. Ed. Saraiva, São Paulo: 2013, pp. 1850.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        20
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      74

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18




        Art. 20. (...)
        § 1º - É assegurada, nos termos da lei, aos Estados, ao Distrito Federal e aos
        Municípios, bem como a órgãos da administração direta da União, participação
        no resultado da exploração de petróleo ou gás natural, de recursos hídricos para
        fins de geração de energia elétrica e de outros recursos minerais no respectivo
        território, plataforma continental, mar territorial ou zona econômica exclusiva, ou
        compensação financeira por essa exploração.

A CF/88 também assegura ao proprietário do solo participação nos resultados da lavra, na forma
e nos valor que dispuser a lei. É o que dispõe o art. 176, § 2º, CF/88:

        Art. 176 (...)
        § 2º - É assegurada participação ao proprietário do solo nos resultados da lavra,
        na forma e no valor que dispuser a lei.

Para finalizar, vejamos o que dispõem os § 3º e § 4º, do art. 176:

        § 3º - A autorização de pesquisa será sempre por prazo determinado, e as
        autorizações e concessões previstas neste artigo não poderão ser cedidas ou
        transferidas, total ou parcialmente, sem prévia anuência do poder concedente.
        § 4º - Não dependerá de autorização ou concessão o aproveitamento do
        potencial de energia renovável de capacidade reduzida.

Suponha que em um sítio exista uma pequena cachoeira com capacidade para gerar energia
elétrica suficiente para atender a família que ali vive. Nesse caso, por se tratar de aproveitamento
de potencial de energia renovável de capacidade reduzida, não será necessária concessão ou
autorização.




(MPE-PA – 2023) A pesquisa e a lavra de recursos minerais podem ser concedidas pela União a
empresa brasileira sediada no exterior, desde que esta esteja constituída sob as leis brasileiras.

Comentários:

Segundo o art. 176, § 1º, da CF/88, a pesquisa e a lavra de recursos minerais somente poderão
ser efetuados mediante autorização ou concessão da União, no interesse nacional, por brasileiros
ou empresa constituída sob as leis brasileiras e que tenha sua sede e administração no País.
Questão errada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18




Ordenação dos Transportes / Incentivo ao Turismo / Requisição de
documentos
Segundo o art. 178, a lei disporá sobre a ordenação dos transportes aéreo, aquático e terrestre,
devendo, quanto à ordenação do transporte internacional, observar os acordos firmados pela
União, atendido o princípio da reciprocidade.
Cabe destacar que a atual redação do art. 178 é fruto da EC nº 07/1995, que realizou mudanças
substanciais nesse dispositivo. Uma das alterações de maior destaque foi a extinção da
exclusividade das embarcações brasileiras na navegação de cabotagem.
O art. 180, CF/88, por sua vez, dispõe que a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios
promoverão e incentivarão o turismo como fator de desenvolvimento social e econômico.
Trata-se de norma programática, que estabelece uma diretriz para todos os entes federativos.
Por fim, mencionamos o art. 181, CF/88, que trata da requisição de documentos por autoridades
estrangeiras. Segundo esse dispositivo, o atendimento de requisição de documento ou
informação de natureza comercial, feita por autoridade administrativa ou judiciária estrangeira, a
pessoa física ou jurídica residente ou domiciliada no País dependerá de autorização do Poder
competente.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 18




                             ORDEM ECONÔMICA E FINANCEIRA
Política Urbana
Segundo o art. 182, “caput”, da Carta Magna, a política de desenvolvimento urbano será
executada pelo Poder Público municipal, devendo obedecer diretrizes gerais fixadas em lei
federal, de caráter nacional1. O objetivo da política de desenvolvimento urbano é ordenar o
pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e garantir o bem-estar de seus habitantes.
O instrumento básico da política de desenvolvimento urbano é o Plano Diretor, que deve ser
aprovado pela Câmara Municipal. Cabe destacar que, segundo a CF/88, o Plano Diretor é
obrigatório para cidades com mais de 20.000 habitantes.
A política de desenvolvimento urbano também se apoia na exigência de que a propriedade
cumpra a sua função social. É o que dispõe o art. 182, § 2º, segundo o qual “a propriedade
urbana cumpre sua função social quando atende às exigências fundamentais de ordenação da
cidade expressas no plano diretor”. Recorde-se que o direito de propriedade, garantido pelo art.
5º, XXII, é norma constitucional de eficácia contida e, portanto, está sujeito à atuação restritiva,
por parte do Poder Público. Assim como todos os direitos fundamentais, não é absoluto: a
Constituição exige que a propriedade cumpra sua função social (art. 5º, XXIII).
A Constituição Federal abre a possibilidade para que seja realizada a desapropriação de imóveis
urbanos. Segundo o art. 182, § 3º, as desapropriações de imóveis urbanos serão feitas com
prévia e justa indenização em dinheiro. Essa é a regra geral!
No entanto, existem casos em que a desapropriação não ocorrerá com indenização em dinheiro:
a) O art. 182, § 4º, CF/88 estabelece que o Poder Público Municipal poderá exigir que o
proprietário do solo urbano não edificado, subutilizado ou não utilizado promova seu adequado
aproveitamento, sob pena de sanções sucessivas.

          § 4º - É facultado ao Poder Público municipal, mediante lei específica para área
          incluída no plano diretor, exigir, nos termos da lei federal, do proprietário do solo
          urbano não edificado, subutilizado ou não utilizado, que promova seu adequado
          aproveitamento, sob pena, sucessivamente, de:
          I - parcelamento ou edificação compulsórios;
          II - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana progressivo no
          tempo;
          III - desapropriação com pagamento mediante títulos da dívida pública de
          emissão previamente aprovada pelo Senado Federal, com prazo de resgate de
          até dez anos, em parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da
          indenização e os juros legais.

O inciso III prevê a chamada desapropriação-sanção, que é uma clara consequência do
descumprimento da função social da propriedade. A indenização não será em dinheiro, mas em

1
 As diretrizes gerais sobre a política de desenvolvimento urbano estão previstas no Estatuto das Cidades (Lei
nº 10.527/2011).


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                    23
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  74

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 18



títulos da dívida pública de emissão previamente aprovada pelo Senado, com prazo de resgate
de até 10 (dez) anos.
b) O art. 243, CF/88 estabelece a chamada “desapropriação confiscatória”, que foi objeto de
relevante alteração promovida pela EC nº 81/2014. Segundo esse dispositivo, “as propriedades
rurais e urbanas de qualquer região do País onde forem localizadas culturas ilegais de plantas
psicotrópicas ou a exploração de trabalho escravo na forma da lei serão expropriadas e
destinadas à reforma agrária e a programas de habitação popular, sem qualquer indenização ao
proprietário e sem prejuízo de outras sanções previstas em lei, observado, no que couber, o
disposto no art. 5º”.
Como se pode verificar, no caso da “desapropriação confiscatória”, não haverá qualquer
indenização ao proprietário. A propriedade, seja ela urbana ou rural, será expropriada e
destinada à reforma agrária e a programas de habitação popular. Destaque-se que são dois os
motivos que levam à desapropriação confiscatória:
          i) culturas ilegais de plantas psicotrópicas e;
          ii) exploração de trabalho escravo.
A expropriação é aplicada como uma verdadeira penalidade contra aquele que incorrer em
qualquer dessas condutas. Na condição de penalidade, há que se exigir algum grau de culpa do
proprietário para que seja imposta. Nesse sentido, decidiu o STF que ficará afastada a
expropriação prevista no art. 243 se o proprietário do imóvel comprovar que não incorreu em
culpa, ainda que “in vigilando” ou “in eligendo”. 2
Culpa “in vigilando” é aquela que decorre da falta de atenção, falta de fiscalização dos atos de
outras pessoas sob a sua responsabilidade. A culpa “in eligendo”, por sua vez, decorre de uma
má escolha daquele que confia a prática de um ato a outra pessoa.
Observe que o proprietário tem o dever de zelar para que atividades ilícitas (cultivo ilegal de
plantas psicotrópicas e exploração de trabalho escravo) não ocorram no seu imóvel. Assim, se ele
tiver incorrido em culpa “in vigilando” ou “in eligendo”, sofrerá a responsabilização, com o
consequente confisco do imóvel. Por outro lado, se ele puder provar que não teve nenhuma
culpa no ocorrido (o proprietário possui o ônus da prova!), ficará afastada sua responsabilidade.
O fato de não ter participado diretamente das atividades ilícitas não afasta a expropriação.
Segundo o STF, a responsabilidade do proprietário é subjetiva, mas próxima da objetiva. Há que
se conferir, afinal, uma proteção mínima ao proprietário não culpado pelas atividades ilícitas.
Ainda sobre a política urbana, temos que mencionar o art. 183, CF/88, que trata da chamada
usucapião constitucional do imóvel urbano.

           Art. 183. Aquele que possuir como sua área urbana de até duzentos e cinquenta
           metros quadrados, por cinco anos, ininterruptamente e sem oposição,
           utilizando-a para sua moradia ou de sua família, adquirir-lhe-á o domínio, desde
           que não seja proprietário de outro imóvel urbano ou rural.
           1º - O título de domínio e a concessão de uso serão conferidos ao homem ou à
           mulher, ou a ambos, independentemente do estado civil.
           § 2º - Esse direito não será reconhecido ao mesmo possuidor mais de uma vez.
2
    STF. Plenário. RE 635336/PE, Rel. Min. Gilmar Mendes, 14.12.2016.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                       24
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     74

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 18



          § 3º - Os imóveis públicos não serão adquiridos por usucapião.

A usucapião constitucional do imóvel urbano, também chamada de usucapião pró-moradia,
consiste na aquisição do domínio de área urbana por aquele que tenha tido sua posse durante
um certo período de tempo. Os requisitos para que o usucapião pró-moradia se efetive são os
seguintes:
         a) Área urbana de até 250 metros quadrados;
         b) Posse ininterrupta durante 5 anos, sem qualquer oposição. Segundo o STF, o tempo de
         posse anterior à promulgação da Constituição de 1988 não se inclui na contagem desse
         prazo quinquenal.3
         c) Utilização para moradia própria ou da família.
Cabe destacar que, para usufruir desse direito, o indivíduo não poderá ser proprietário de
nenhum outro imóvel urbano ou rural. Além disso, não é possível a usucapião de imóveis
                                                           ==219a34==




públicos.




          Suponha que um indivíduo tenha a posse ininterrupta por 5 anos de área urbana
          de 250 metros quadrados, utilizando-a para moradia própria ou de sua família.
          Além disso, não é proprietário de nenhum outro imóvel urbano ou rural.
          Nessa situação, como se vê, foram preenchidos todos os requisitos para que o
          indivíduo usufrua da usucapião especial urbana.
          Todavia, lei municipal estabelece que a metragem mínima para lotes urbanos é
          de 300 metros quadrados. Considerando que o imóvel de posse do indivíduo
          tem somente 250 metros quadrados, poderia lhe ser negado o direito à
          usucapião desse imóvel?
          No RE 422.349/RS, o STF fixou o entendimento de que, uma vez cumpridos os
          requisitos do art. 183, CF/88, o reconhecimento do direito à usucapião especial
          urbana não pode ser obstado por legislação infraconstitucional que estabeleça
          módulos urbanos na área em que situado o imóvel.




3
 RE 206.659, Min. Rel. Galvão, DJ de 6.2.1998; RE 191.603, Min. Rel. Marco Aurélio, DJ de 28.8.1998; RE
187.913, Min. Rel. Néri, DJ de 22.5.1998; RE 214.851, Min. Rel. Moreira Alves, DJ de 8.5.1998; RE 217.414,
Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 11.12.1998, DJ de 26.3.1999.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                 25
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                               74

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18




(MPE-SE - 2023) No que diz respeito a Constituição Federal de 1988, o plano diretor, que contém
a política de desenvolvimento e de expansão urbana, é obrigatório para municípios com mais de
quinze mil habitantes.

Comentários:

O plano diretor, aprovado pela Câmara Municipal, é obrigatório para cidades com mais de 20 mil
habitantes (art. 182, § 1º, CF/88). Questão errada.

(TJ-PE – 2022) João, proprietário de terreno no centro da cidade de Pouso Feliz, subutiliza-o, sem
edificar ou parcelar, mantendo-o abandonado, com vegetação aleatória, acúmulo de água, entre
outras situações que deixam claro o não cumprimento do princípio da função social. Nesse caso,
a melhor conduta a ser tomada é o Município onde está localizado o terreno deverá intimar João
a edificar, parcelar ou utilizar o bem, sob pena de estipulação de alíquotas progressivas de IPTU.

Comentários:

Conforme o art. 182, § 4º, CF/88, há uma escala progressiva quanto às medidas cabíveis ao
Poder Público municipal para exigir do proprietário do solo urbano não edificado, subutilizado ou
não utilizado o seu adequado aproveitamento. Primeiramente cabe ao Município exigir o
parcelamento ou edificação compulsórios. No caso de não surtir efeito, cabe o IPTU progressivo
no tempo. Em última medida, é possível a desapropriação com pagamento mediante títulos da
dívida pública. Questão correta.

(Procurador de Salvador – 2015) A política de desenvolvimento urbano, executada pelo
município, deve obedecer às diretrizes gerais fixadas em lei nacional, sem prejuízo da
competência das câmaras municipais para editar o plano diretor do município.
Comentários:
É isso mesmo! A política de desenvolvimento urbano é conduzida pelo Município, devendo
obedecer às diretrizes gerais fixadas em lei nacional. A competência para editar o Plano Diretor é
das Câmaras Municipais. Questão correta.
(MPE-SP – 2015) Os imóveis públicos não podem ser adquiridos por usucapião, salvo quando
não atenderem às exigências fundamentais de ordenação da cidade expressas no plano diretor.
Comentários:
Segundo o art. 183, § 3º, “os imóveis públicos não serão adquiridos por usucapião”. Não há
qualquer ressalva a isso. Questão errada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 18




                              ORDEM ECONÔMICA E FINANCEIRA
Política agrícola, fundiária e a reforma agrária
Esse assunto foi resultado de grandes confrontos à época da elaboração da Constituição Federal
de 1988. De um lado, havia os “sem terra”; do outro, os grandes proprietários de terra (os
ruralistas). Como resultado, os dispositivos constitucionais que tratam da política agrícola e
fundiária e da reforma agrária refletem interesses variados.1
A política agrícola, fundiária e a reforma agrária são tratadas nos arts. 184 a 191 da Carta Magna.
Em essência, todos esses dispositivos têm como fim último garantir que a propriedade atenda a
sua função social.
Para sistematizar o nosso estudo, vamos falar, separadamente, sobre cada um desses três temas:
i) política agrícola; ii) política fundiária e; iii) reforma agrária.
a) A política agrícola está intimamente relacionada à política econômica. Trata-se, na verdade, de
importante vertente desta, buscando orientar as atividades agropecuárias com o objetivo de
promover o desenvolvimento e o bem-estar da comunidade rural.
Segundo o art. 187, CF/88, a política agrícola será planejada e executada na forma da lei, com a
participação efetiva do setor de produção, envolvendo produtores e trabalhadores rurais, bem
como dos setores de comercialização, de armazenamento e de transportes, levando em conta,
especialmente:
          - Os instrumentos creditícios e fiscais;
          - Os preços compatíveis com os custos de produção e a garantia de comercialização;
          - O incentivo à pesquisa e à tecnologia;
          - A assistência técnica e extensão rural;
          - O seguro agrícola;
          - O cooperativismo;
          - A eletrificação rural e irrigação;
          - A habitação para o trabalhador rural.
Incluem-se no planejamento agrícola as atividades agroindustriais, agropecuárias, pesqueiras e
florestais (art. 187, § 1º, CF). Além disso, serão compatibilizadas as ações de política agrícola e de
reforma agrária (art. 187, § 2º, CF).
b) A política fundiária, por sua vez, é o que determina o destino das terras públicas e devolutas
no Brasil. Essa destinação deve ser compatível com a política agrícola e com o plano nacional de
reforma agrária (art. 188, “caput”, CF). Por terras devolutas entende-se aquelas que, não sendo
próprias nem aplicadas a algum uso público federal, estadual territorial ou municipal, não se
incorporaram ao domínio privado (art. 5º, Decreto-Lei 9.760 de 1946). Trata-se de terras
pertencentes ao Estado brasileiro, mesmo não estando destinadas a nenhum uso público.

1
    BULOS, Uadi Lammêgo. Curso de Direito Constitucional, 6a edição. Ed. Saraiva. São Paulo: 2011, pp. 1511.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                    27
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  74

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 18



Dispõe a Constituição (art. 188, § 1º, CF) que a alienação ou a concessão, a qualquer título, de
terras públicas com área superior a 2.500 hectares a pessoa física ou jurídica, ainda que por
interposta pessoa, dependerá de prévia aprovação do Congresso Nacional. Excetuam-se dessa
regra (art. 188, § 2º, CF) as alienações ou as concessões de terras públicas para fins de reforma
agrária.
Segundo o art. 190, CF/88, a lei regulará e limitará a aquisição ou o arrendamento de
propriedade rural por pessoa física ou jurídica estrangeira e estabelecerá os casos que
dependerão de autorização do Congresso Nacional.
Ainda no que tange à política fundiária, cabe fazer menção à usucapião constitucional rural,
também denominado usucapião pro labore.

           Art. 191. Aquele que, não sendo proprietário de imóvel rural ou urbano, possua
           como seu, por cinco anos ininterruptos, sem oposição, área de terra, em zona
           rural, não superior a cinquenta hectares, tornando-a produtiva por seu trabalho
                                                            ==219a34==




           ou de sua família, tendo nela sua moradia, adquirir-lhe-á a propriedade.
           Parágrafo único. Os imóveis públicos não serão adquiridos por usucapião.

Esse instituto é chamado “usucapião pro labore” porque seu título deriva do fato de a área ter
adquirido produtividade em virtude do trabalho do usucapiente ou de seus familiares. Aplica-se
exclusivamente às áreas rurais não superiores a 50 hectares.
Cabe enfatizar que a Carta Magna exige que o beneficiário não seja proprietário nem de imóvel
rural, nem de imóvel urbano. Busca-se, com isso, que apenas os hipossuficientes sejam
beneficiados por esse tipo de usucapião. Um importante requisito para que seja usufruída a
usucapião constitucional rural é a posse da área rural durante 5 (cinco) anos ininterruptos, sem
oposição. Por fim, os imóveis públicos não podem ser adquiridos por usucapião.

O STF entende ser impenhorável a pequena propriedade rural familiar constituída de mais de 01
(um) terreno, desde que contínuos e com área total inferior a 04 (quatro) módulos fiscais do
município de localização2. A título informativo, módulo fiscal é uma unidade de medida, em
hectares, cujo valor é fixado pelo INCRA para cada município levando-se em conta: (a) o tipo de
exploração predominante no município (hortifrutigranjeira, cultura permanente, cultura
temporária, pecuária ou florestal); (b) a renda obtida no tipo de exploração predominante; (c)
outras explorações existentes no município que, embora não predominantes, sejam expressivas
em função da renda ou da área utilizada; (d) o conceito de "propriedade familiar". A dimensão
de um módulo fiscal varia de acordo com o município onde está localizada a propriedade. O
valor do módulo fiscal no Brasil varia de 5 a 110 hectares3.




2
    ARE 1038507 (Tema 961). Rel. Min. Edson Fachin, julgamento em 18.12.2020
3
    Disponível em: https://www.embrapa.br/codigo-florestal/area-de-reserva-legal-arl/modulo-fiscal

           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         28
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       74

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18




        Segundo o Superior Tribunal de Justiça (REsp 1.591.298/RJ), a pequena
        propriedade rural trabalhada pela família não pode ser objeto de penhora para
        pagamento, mesmo no caso de débitos estranhos à sua atividade produtiva.


c) A reforma agrária, a seu turno, é um instrumento da política agrícola e fundiária por meio do
qual o Estado intervém na economia agrícola a fim de promover a repartição da propriedade
fundiária. Nesse sentido, o art. 184, CF/88 determina que a União poderá realizar desapropriação
por interesse social, para fins de reforma agrária, do imóvel rural que não estiver cumprindo a sua
função social.

        Art. 184. Compete à União desapropriar por interesse social, para fins de reforma
        agrária, o imóvel rural que não esteja cumprindo sua função social, mediante
        prévia e justa indenização em títulos da dívida agrária, com cláusula de
        preservação do valor real, resgatáveis no prazo de até vinte anos, a partir do
        segundo ano de sua emissão, e cuja utilização será definida em lei.
        § 1º - As benfeitorias úteis e necessárias serão indenizadas em dinheiro.
        § 2º - O decreto que declarar o imóvel como de interesse social, para fins de
        reforma agrária, autoriza a União a propor a ação de desapropriação.
        § 3º - Cabe à lei complementar estabelecer procedimento contraditório especial,
        de rito sumário, para o processo judicial de desapropriação.
        § 4º - O orçamento fixará anualmente o volume total de títulos da dívida agrária,
        assim como o montante de recursos para atender ao programa de reforma
        agrária no exercício.
        § 5º - São isentas de impostos federais, estaduais e municipais as operações de
        transferência de imóveis desapropriados para fins de reforma agrária.

A desapropriação por interesse social, para fins de reforma agrária, não será feita mediante
indenização em dinheiro. A indenização ao proprietário será em títulos da dívida agrária, com
cláusula de preservação do valor real, resgatáveis no prazo de até 20 (vinte) anos, a partir do
segundo ano de sua emissão, e cuja utilização será definida em lei. Por outro lado, as benfeitorias
úteis e necessárias feitas no imóvel rural serão indenizadas em dinheiro.




        A desapropriação por interesse social, para fins de reforma agrária, é
        competência da União. Já a desapropriação de imóvel urbano é competência
        dos Municípios.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



Conforme comentamos, a desapropriação para fins de reforma agrária ocorrerá quando o imóvel
rural não estiver cumprindo a sua função social. É aí que vem uma importante pergunta: quando
é que se considera que a função social foi cumprida?
A resposta está no art. 186, CF/88. Segundo esse dispositivo, a função social é cumprida quando
a propriedade rural atende, simultaneamente, segundo critérios e graus de exigência
estabelecidos em lei, aos seguintes requisitos:
       - aproveitamento racional e adequado;
       - utilização adequada dos recursos naturais disponíveis e preservação do meio ambiente;
       - observância das disposições que regulam as relações de trabalho;
       - exploração que favoreça o bem-estar dos proprietários e dos trabalhadores.
Uma vez atendidos esses requisitos, a propriedade rural estará cumprindo sua função social e,
portanto, não poderá ser objeto de desapropriação.
A Constituição Federal também protegeu outros imóveis rurais da desapropriação. Vejamos o
art. 185, CF/88:

        Art. 185. São insuscetíveis de desapropriação para fins de reforma agrária:
        I - a pequena e média propriedade rural, assim definida em lei, desde que seu
        proprietário não possua outra;
        II - a propriedade produtiva.
        Parágrafo único. A lei garantirá tratamento especial à propriedade produtiva e
        fixará normas para o cumprimento dos requisitos relativos a sua função social.

Note que a pequena e a média propriedade rural são insuscetíveis de desapropriação para fins
de reforma agrária, desde que o seu proprietário não possua outra. Caso ele possua outra, será
possível a desapropriação.
Também é insuscetível de desapropriação para fins de reforma agrária a propriedade produtiva.
Perceba que o grande foco das desapropriações para reforma agrária são as grandes
propriedades e as propriedades improdutivas.
Para fecharmos o estudo deste tema à luz da Constituição Federal, observe o art. 189:

        Art. 189. Os beneficiários da distribuição de imóveis rurais pela reforma agrária
        receberão títulos de domínio ou de concessão de uso, inegociáveis pelo prazo de
        dez anos.
        Parágrafo único. O título de domínio e a concessão de uso serão conferidos ao
        homem ou à mulher, ou a ambos, independentemente do estado civil, nos
        termos e condições previstos em lei.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18




(Pref. São Paulo/SP – 2023) Considere que Francisco foi beneficiado com a distribuição de um
imóvel pela reforma agrária e recebeu o devido título de domínio. Com base na situação
hipotética e no disposto na Constituição Federal, é correto afirmar que o título de domínio é
inegociável pelo prazo de dez anos.

Comentários:

Conforme o caput do art. 189 da CF/88, tem-se que as pessoas beneficiárias da distribuição de
imóveis por reforma agrária não podem negociar os respectivos títulos de domínio ou de
concessão de uso pelo prazo de 10 anos. Questão correta.

(MPE-PA – 2023) A alienação ou a concessão, a qualquer título, de terras públicas com área
superior a mil e quinhentos hectares a pessoa física ou jurídica dependerá de prévia aprovação
do Congresso Nacional.

Comentários:

A alienação ou a concessão, a qualquer título, de terras públicas com área superior a dois mil e
quinhentos hectares a pessoa física ou jurídica, ainda que por interposta pessoa, dependerá de
prévia aprovação do Congresso Nacional. Questão errada.

(TRF 1ª Região – 2015) A CF prevê que tanto a desapropriação por interesse social quanto a
desapropriação por necessidade ou utilidade pública seja feita somente mediante justa e prévia
indenização em dinheiro.
Comentários:
Há casos previstos na CF/88 nos quais a desapropriação não será feita mediante indenização em
dinheiro. É o caso da desapropriação por interesse social para fins de reforma agrária. Nessa
situação, a indenização em títulos da dívida agrária. Questão errada.
(TRT 21ª Região – 2015) A propriedade produtiva é insuscetível de desapropriação, desde que
seu proprietário não possua outra.
Comentários:
As propriedades produtivas são insuscetíveis de desapropriação, sem qualquer ressalva. Questão
errada.
(MPE-SP – 2015) A média propriedade rural, assim definida em lei, desde que seu proprietário
não possua outra, é insuscetível de desapropriação para fins de reforma agrária.
Comentários:
Segundo o art. 185, I, CF/88, são insuscetíveis de desapropriação, para fins de reforma agrária, a
pequena e média propriedade rural, assim definida em lei, desde que seu proprietário não
possua outra. Questão correta.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 18




                              ORDEM ECONÔMICA E FINANCEIRA
Sistema Financeiro Nacional
A Emenda Constitucional no 40 de 29 de maio de 2003 suprimiu todos os incisos, alíneas e
parágrafos constantes da redação original do art. 182, CF, mas não lhe alterou o conteúdo de
maneira substancial. Após a redação dada pela referida emenda, o capítulo da Constituição
referente ao Sistema Financeiro Nacional passou a se resumir ao seguinte dispositivo:

           Art. 192. O sistema financeiro nacional, estruturado de forma a promover o
           desenvolvimento equilibrado do País e a servir aos interesses da coletividade, em
           todas as partes que o compõem, abrangendo as cooperativas de crédito, será
           regulado por leis complementares que disporão, inclusive, sobre a participação
           do capital estrangeiro nas instituições que o integram.
                                                            ==219a34==




A Constituição reserva a leis complementares a disciplina da matéria. Atente para o fato de que
várias leis complementares poderão dispor sobre a matéria, não havendo restrição a uma só lei.



           A regulação do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por Veículos
           Automotores de Vias Terrestres (DPVAT) e do Seguro Obrigatório de Danos
           Pessoais Causados por Embarcações ou por sua Carga exige, nos termos do art.
           192 da Constituição Federal, lei complementar1.




1
    ADI 6.262 MC, Rel. Min. Edson Fachin, j. 20-12-2019.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        32
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      74

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18




                                    QUESTÕES COMENTADAS
1.​    (FGV/Câmara Municipal de São Paulo-SP/2024) João e sua família residiam em uma área
urbana de duzentos e cinquenta metros quadrados situada no Município Beta. Essa situação, que
já perdurava há cinco anos, sem qualquer oposição, não foi alterada mesmo durante os dois
meses em que trabalharam como agricultores em sua pequena propriedade rural, já que
continuaram a pernoitar no imóvel. Apesar de o módulo urbano em Beta ser fixado por lei em
trezentos metros quadrados, foi reconhecida a aquisição do domínio por usucapião.
Considerando os balizamentos estabelecidos pela Constituição da República, é correto afirmar,
em relação à narrativa acima, que
a) não apresenta qualquer irregularidade.
b) somente apresenta irregularidade em relação ao tempo de posse.
c) somente apresenta irregularidade em relação aos requisitos a serem preenchidos pelo
possuidor.
d) somente apresenta irregularidades em relação aos requisitos a serem preenchidos pelo
possuidor e ao tempo de posse.
e) somente apresenta irregularidades em relação à dimensão do imóvel, que não se ajusta ao
módulo urbano estabelecido em lei.
Comentários:
LETRA A. INCORRETA. De forma alguma! A situação apresenta irregularidade, já que o possuidor
é proprietário de um imóvel rural, de acordo com o art. 183 da CRFB/88.
LETRA B. INCORRETA. Na verdade, foi preenchido o tempo de posse, no entanto, João não
pode adquirir a propriedade do imóvel por usucapião, tendo em vista que já é proprietário de
outro imóvel (art. 183 da CRFB/88).
LETRA C. CORRETA. Exatamente! João não preencheu os requisitos para aquisição da
propriedade, já que é proprietário de outro imóvel, de acordo com o art. 183 da CRFB/88:
Art. 183. Aquele que possuir como sua área urbana de até duzentos e cinquenta metros
quadrados, por cinco anos, ininterruptamente e sem oposição, utilizando-a para sua moradia ou
de sua família, adquirir-lhe-á o domínio, desde que não seja proprietário de outro imóvel urbano
ou rural.
LETRA D. INCORRETA. O tempo de posse foi atingido para requerer a usucapião, no entanto,
João já é proprietário de outro imóvel.
LETRA E. INCORRETA. A dimensão do imóvel se enquadra com a estabelecida pela Constituição,
de acordo com o art. 183 da CRFB/88.
Gabarito: Letra C.


2.​   (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/Analista Legislativo/Consultor Legislativo –
Reaplicação/2024) Foi detectado pelo órgão competente da União que, em determinada região
do país, existiam grandes faixas de terras pertencentes ao Poder Público, não afetadas a uma


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



finalidade específica, mas que se encontravam irregularmente na posse de particulares. Em razão
dessa constatação, foram iniciados debates em relação à possível vinculação dessas terras à
política agrícola. Considerando a sistemática constitucional afeta a essa temática, é correto
afirmar que
a) a destinação dessas terras deve ser compatibilizada com a política agrícola.
b) somente terras devolutas, o que não é o caso, devem ser vinculadas à política agrícola.
c) essas terras, por determinação constitucional, já são destinadas ao assento de colonos.
d) terras dessa natureza devem ser direcionadas apenas à política nacional de reforma agrária.
e) somente após a desapropriação do domínio útil dessas terras é que serão direcionadas à
política agrícola.
Comentários:
LETRA A. CORRETA. De cara, temos o nosso gabarito! A nossa Constituição determina que a
destinação de terras públicas e devolutas será compatibilizada tanto com a política agrícola como
com o plano nacional de reforma agrária, de acordo com o art. 188 da CRFB/88: “A destinação
de terras públicas e devolutas será compatibilizada com a política agrícola e com o plano
nacional de reforma agrária”.
LETRA B. INCORRETA. Além das terras devolutas, as terras públicas também devem ser
vinculadas à política agrícola, de acordo com o art. 188 da CRFB/88.
LETRA C. INCORRETA. Claro que não! A Constituição Federal não prevê a destinação automática
dessas terras ao assento de colonos
LETRA D. INCORRETA. Na verdade, a Carta Magna possibilita a compatibilização com a política
agrícola, de forma geral, não fazendo restrições, consoante art. 188 da CRFB/88.
LETRA E. INCORRETA. Não é necessário a desapropriação de terras para a destinação dessas
terras à política agrícola, conforme art. 188 da CRFB/88.
Gabarito: Letra A.


3.​    (FGV/TJ-AP/2024) Maria, estudiosa do direito, realizou alentada análise a respeito da
concepção de anterioridade na Constituição da República. Ao fim de suas reflexões, concluiu
que: (1) a vedação à cobrança de tributos em relação aos fatos geradores anteriores ao início da
vigência da lei não afasta a possibilidade de a contribuição de melhoria alcançar as obras
iniciadas em momento anterior, mas no decorrer do mesmo exercício financeiro; (2) não há
exceções à vedação de cobrança de tributos no mesmo exercício financeiro em que haja sido
publicada a lei que os instituiu; e (3) a anterioridade nonagesimal não se aplica ao imposto sobre
operações de crédito, câmbio e seguro, relativas a títulos ou valores mobiliários.
Ao analisar a compatibilidade das conclusões de Maria com a Constituição da República, Joana
depreendeu, corretamente, que:
a) apenas as conclusões 1 e 2 estão certas;
b) apenas as conclusões 1 e 3 estão certas;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 18



c) apenas a conclusão 2 está certa;
d) apenas a conclusão 3 está certa;
e) todas estão certas.
Comentários:
A questão trata sobre os princípios constitucionais que norteiam o Sistema Tributário Brasileiro,
notadamente sobre o princípio da anterioridade.
Para um estudo mais dinâmico vamos analisar cada afirmativa separadamente.
(1) a vedação à cobrança de tributos em relação aos fatos geradores anteriores ao início da
vigência da lei não afasta a possibilidade de a contribuição de melhoria alcançar as obras
iniciadas em momento anterior, mas no decorrer do mesmo exercício financeiro
O entendimento de Maria está incorreto, porque a Constituição determina que não é possível
cobrar tributos em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que
houver instituído ou aumentado, vejamos:
Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos
Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios:
(...)
III - cobrar tributos:
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os houver
instituído ou aumentado.
A jurisprudência e a legislação tributária reconhecem algumas situações em que a retroatividade
é permitida, desde que isso seja expresso e justificado, não é o caso. Portanto, a afirmativa
número 1 está ERRADA.
(2) não há exceções à vedação de cobrança de tributos no mesmo exercício financeiro em que
haja sido publicada a lei que os instituiu.
A segunda conclusão feita por Maria também está errada, porque o princípio da anterioridade
admite exceção. É possível cobrar tributos no mesmo exercício financeiro em que haja sido
publicada a lei que o instituiu ou aumentou, conforme dispõe o art. 150, inciso III, alínea b, §1º:
Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos
Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios:
III - cobrar tributos:
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou aumentou;
§ 1º A vedação do inciso III, b, não se aplica aos tributos previstos nos arts. 148, I, 153, I, II, IV e
V; e 154, II; e a vedação do inciso III, c, não se aplica aos tributos previstos nos arts. 148, I, 153, I,
II, III e V; e 154, II, nem à fixação da base de cálculo dos impostos previstos nos arts. 155, III, e
156, I.
Assim, a afirmativa número 02 está ERRADA.




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                  35
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                74

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 18



(3) a anterioridade nonagesimal não se aplica ao imposto sobre operações de crédito, câmbio e
seguro, relativas a títulos ou valores mobiliários.
A terceira afirmativa feita por Maria está correta! Os referidos impostos não se sujeitam ao
princípio da anterioridade nonagesimal, uma vez que têm como objetivo intervir ou regular a
situação econômica, isto é, exige-se imediatismo. Nesse sentido, confira o texto constitucional:
Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos
Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios:
III - cobrar tributos:
c) antes de decorridos noventa dias da data em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou
aumentou, observado o disposto na alínea b;
c) antes de decorridos noventa dias da data em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou
aumentou, observado o disposto na alínea b;
§ 1º A vedação do inciso III, b, não se aplica aos tributos previstos nos arts. 148, I, 153, I, II, IV e
V; e 154, II; e a vedação do inciso III, c, não se aplica aos tributos previstos nos arts. 148, I, 153, I,
II, III e V; e 154, II, nem à fixação da base de cálculo dos impostos previstos nos arts. 155, III, e
156, I.
 Art. 153. Compete à União instituir impostos sobre:
V - operações de crédito, câmbio e seguro, ou relativas a títulos ou valores mobiliários.
Portanto, a afirmativa número 03 está CERTA.
Logo, podemos identificar que o nosso gabarito é a LETRA D!
(...)
LETRA A. INCORRETA. As afirmativas 01 e 02 estão em desacordo com a Constituição, sendo
correta apenas a afirmativa 03.
LETRA B. INCORRETA. A afirmativa 01 não se coaduna com a Constituição Federal, está correta
apenas a afirmativa 03.
LETRA C. INCORRETA. A afirmativa 02 feita por Maria está em desacordo com a Constituição.
Apenas a afirmativa 03 está correta.
LETRA D. CORRETA. De fato, apenas a afirmativa 03 feita por Maria está correta, uma vez que o
imposto sobre operações de crédito, câmbio e seguro, relativas a títulos ou valores mobiliários,
não se submete à anterioridade nonagesimal.
A terceira afirmativa feita por Maria está correta! Os referidos impostos não se sujeitam ao
princípio da anterioridade nonagesimal, uma vez que têm como objetivo intervir ou regular a
situação econômica, isto é, exige-se imediatismo. Nesse sentido, confira o texto constitucional:
Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos
Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios:
III - cobrar tributos:
c) antes de decorridos noventa dias da data em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou
aumentou, observado o disposto na alínea b;


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                  36
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                74

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 18



c) antes de decorridos noventa dias da data em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou
aumentou, observado o disposto na alínea b;
§ 1º A vedação do inciso III, b, não se aplica aos tributos previstos nos arts. 148, I, 153, I, II, IV e
V; e 154, II; e a vedação do inciso III, c, não se aplica aos tributos previstos nos arts. 148, I, 153, I,
II, III e V; e 154, II, nem à fixação da base de cálculo dos impostos previstos nos arts. 155, III, e
156, I.
 Art. 153. Compete à União instituir impostos sobre:
V - operações de crédito, câmbio e seguro, ou relativas a títulos ou valores mobiliários.
LETRA E. INCORRETA. As afirmativas 01 e 02 feitas por Maria estão em desacordo com a
Constituição, sendo correta apenas a afirmativa 03.
Sobre a conclusão 1: O entendimento de Maria está incorreto porque, a constituição determina
que não é possível cobrar tributos em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da
vigência da lei que houver instituído ou aumentado, vejamos:
Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos
Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios:
(...)
III - cobrar tributos:
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os houver
instituído ou aumentado;
A jurisprudência e a legislação tributária reconhecem algumas situações em que a retroatividade
é permitida, desde que isso seja expresso e justificado, não é o caso. Portanto, a afirmativa
número 1 está ERRADA.
Sobre a conclusão 2: A segunda conclusão feita por Maria também está errada, porque o
princípio da anterioridade admite exceção. É possível cobrar tributos no mesmo exercício
financeiro em que haja sido publicada a lei que o instituiu ou aumentou, conforme dispõe o art.
150, inciso III, alínea b, §1º:
Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos
Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios:
III - cobrar tributos:
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou aumentou;


§ 1º A vedação do inciso III, b, não se aplica aos tributos previstos nos arts. 148, I, 153, I, II, IV e
V; e 154, II; e a vedação do inciso III, c, não se aplica aos tributos previstos nos arts. 148, I, 153, I,
II, III e V; e 154, II, nem à fixação da base de cálculo dos impostos previstos nos arts. 155, III, e
156, I.
Assim, a afirmativa número 02 está ERRADA.
Gabarito: Letra D.




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                  37
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                74

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



4.​   (FGV/TRF 1ª Região/2023) Joana recebeu autorização de pesquisa do órgão competente,
tendo por objeto uma jazida de recursos minerais encontrada no subsolo da propriedade de
João. Irresignado com o que considerava uma indevida ingerência sobre a sua esfera jurídica,
João procurou se inteirar a respeito da juridicidade dessa autorização.
Ao final de suas reflexões, João concluiu, corretamente, que:
a) a autorização poderia ter sido concedida, sendo imperativo que isso tenha ocorrido por prazo
determinado;
b) a autorização somente poderia ser concedida a Joana se fosse demonstrada a inexistência de
órgão público capaz de realizar a pesquisa;
c) a autorização poderia ter sido concedida, observada a imperatividade de que isso tenha
ocorrido em caráter precário, sem prazo fixo;
d) como a propriedade do subsolo é da União, esse ente federativo poderia celebrar ajustes com
                                                         ==219a34==




terceiros tendo-a como objeto, mas apenas para fins de exploração;
e) a autorização pode ser transferida a terceiros, conforme ajuste celebrado por Joana, que não
carece de aprovação da União, sendo imperativa a observância dos termos da autorização
original.
Comentários:
LETRA A. CORRETA. É o nosso gabarito! As jazidas são de propriedade da União e para sua
exploração é necessário a autorização desse Ente Federado. Assim, a pesquisa deve ser feita
dentro do prazo determinado, consoante art. 176, §§ 1ºe 3º da CRFB/88:
Art. 176. As jazidas, em lavra ou não, e demais recursos minerais e os potenciais de energia
hidráulica constituem propriedade distinta da do solo, para efeito de exploração ou
aproveitamento, e pertencem à União, garantida ao concessionário a propriedade do produto da
lavra.
§ 1º A pesquisa e a lavra de recursos minerais e o aproveitamento dos potenciais a que se refere
o "caput" deste artigo somente poderão ser efetuados mediante autorização ou concessão da
União, no interesse nacional, por brasileiros ou empresa constituída sob as leis brasileiras e que
tenha sua sede e administração no País, na forma da lei, que estabelecerá as condições
específicas quando essas atividades se desenvolverem em faixa de fronteira ou terras indígenas.
§ 3º A autorização de pesquisa será sempre por prazo determinado, e as autorizações e
concessões previstas neste artigo não poderão ser cedidas ou transferidas, total ou parcialmente,
sem prévia anuência do poder concedente.
LETRA B. INCORRETA. Nada a ver! A Carta Magna não exige que seja demonstrada a
inexistência de órgão público capacitado para realizar tal pesquisa (art. 176, § 1º da CRFB/88).
LETRA C. INCORRETA. Não, pessoal! A autorização de pesquisa deve ser sempre por prazo
determinado, de acordo com o art. 173, § 3º da CRFB/88.
LETRA D. INCORRETA. Nada a ver! A Constituição determina que os ajustes podem ser feitos
tanto para a exploração, bem como para aproveitamento, de acordo com o art. 176 da CRFB/88.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



LETRA E. INCORRETA. Na verdade, as autorizações e concessões podem ser concedidas, total
ou parcialmente, desde que haja anuência prévia do poder concedente (art. 176, § 3º da
CRFB/88).
Gabarito: Letra A.


5.​   (FGV/ISS-RJ/Fiscal de Rendas/2023) O prefeito do Município Beta, após a adoção dos
procedimentos necessários, almejava criar duas empresas públicas, sendo uma delas destinada a
desempenhar atividade econômica em sentido amplo, e a outra, a desempenhar atividade
econômica em sentido estrito.
Ao questionar sua assessoria a respeito dessa possibilidade, foi-lhe corretamente respondido
que a atividade econômica em sentido:
a) estrito, bem como a atividade econômica em sentido amplo, podem ser desempenhadas por
empresa pública, sendo que, no exercício da última, terá os mesmos direitos e obrigações das
empresas privadas;
b) estrito, bem como a atividade econômica em sentido amplo, podem ser desempenhadas por
empresa pública, sendo que, no exercício da primeira, terá direitos e obrigações diferenciados
em relação às empresas privadas;
c) estrito, bem como a atividade econômica em sentido amplo, podem ser desempenhadas por
empresa pública, sendo que, no exercício da última, terá direitos e obrigações diferenciados em
relação às empresas privadas;
d) amplo é privativa dos particulares, logo, só é possível a criação de empresa pública para
desempenhar atividade econômica em sentido estrito, tendo os mesmos direitos e obrigações
que as empresas privadas;
e) estrito é privativa dos particulares, logo, só é possível a criação de empresa pública para
desempenhar atividade econômica em sentido amplo, tendo direitos e obrigações diferenciados
em relação às empresas privadas.
Comentários:
LETRA A. INCORRETA. No sentido mais abrangente, quando as Empresas Públicas (EP) e
Sociedades de Economia Mista (SEM) prestam serviços públicos, elas podem ter direitos e
obrigações distintos daqueles aplicados a entidades privadas. Contudo, em um sentido estrito, a
atuação das EP e SEM é restrita a situações que envolvam imperativos da segurança nacional ou
de relevante interesse coletivo, conforme estabelecido pela Constituição Federal. Nessas
situações específicas, o próprio artigo 173, em seu § 2º, determina que essas empresas não
poderão usufruir de privilégios fiscais que não se estendam também ao setor privado.
LETRA B. INCORRETA. Claro que não! As empresas públicas e SEM quando exercem atividades
econômicas em sentido estrito, não possuem privilégios fiscais não extensivos às do setor
privado, conforme art.173, §2 da CRFB/88: “As empresas públicas e as sociedades de economia
mista não poderão gozar de privilégios fiscais não extensivos às do setor privado”.
LETRA C. CORRETA. Exatamente! As atividades econômicas em sentido estrito, bem como as em
sentido amplo, podem ser desempenhadas por empresa pública, sendo que, no exercício da



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



última, terá direitos e obrigações diferenciados em relação às empresas privadas, de acordo com
o art. 173, §2 da CRFB/88:
§ 2º As empresas públicas e as sociedades de economia mista não poderão gozar de privilégios
fiscais não extensivos às do setor privado.
LETRA D. INCORRETA. Pessoal, não esqueçam! A atividade econômica exercida em sentido
amplo não é privativa de particulares.
LETRA E. INCORRETA. A Constituição possibilita que as EP e SEM possam exercer atividade
econômica em sentido estrito, apenas na hipótese de imperativos da segurança nacional, ou no
caso de relevante interesse objetivo, consoante art. 173 da CRFB/88.
Gabarito: Letra C.


6.​    (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/Consultor Legislativo/2023) Diplomatas brasileiros
recebem, em Brasília, uma comitiva de políticos e empresários alemães, buscando ampliar a
relação comercial bilateral entre os países, de forma a gerar externalidades positivas recíprocas.
Nesse contexto, os parlamentares europeus realizam diversos questionamentos ao corpo
diplomático pátrio sobre a ordem econômica no Brasil, em especial no que atina à intervenção
do Estado no âmbito desta.
Nesse cenário, considerando as disposições da Constituição Federal, caracteriza-se como um
fundamento da ordem econômica a
a) redução das desigualdades regionais e sociais.
b) função social da propriedade.
c) busca do pleno emprego.
d) soberania nacional.
e) livre iniciativa.
Comentários:
LETRA A. INCORRETA. Na verdade, a redução das desigualdades regionais e sociais são
objetivos fundamentais da República Federativa, conforme art. 3º, inciso III da CRFB/88:
”erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades sociais e regionais”.
LETRA B. INCORRETA. A função social da propriedade é um dos princípios da ordem econômica,
conforme art. 170, inciso III da CRFB/88.
LETRA C. INCORRETA. A busca do pleno emprego é um princípio norteador da ordem
econômica, de acordo com o art. 170, inciso VIII da CRFB/88.
LETRA D. INCORRETA. A soberania nacional é um fundamento da República Federativa, de
acordo com o art. 1, inciso I da CRFB/88.
LETRA E. CORRETA. É o nosso gabarito! A ordem econômica tem como fundamento a livre
iniciativa, consoante art. 170 da CRFB/88:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



Art. 170. A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa,
tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social,
observados os seguintes princípios:
Gabarito: Letra E.


7.​    (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/2023) João, Deputado Federal, solicitou que sua
assessoria realizasse um estudo a respeito da possibilidade de ser apresentada uma proposição
legislativa disciplinando a sistemática de permissão para a comercialização de minérios, minerais
nucleares e derivados.
Ao fim da análise, a assessoria de João concluiu corretamente que
a) as atividades descritas por João são livres à iniciativa privada, mas estão sujeitas à fiscalização
da União.
b) como a exploração dessas atividades constitui monopólio da União, o objetivo alvitrado por
João não pode ser alcançado.
c) o objetivo alvitrado por João somente pode ser alcançado em relação aos radioisótopos, nas
circunstâncias Indicadas pela ordem constitucional.
d) a permissão somente é necessária em relação à comercialização dos minerais nucleares, por
se tratar de atividade outorgada à União.
e) a permissão alvitrada por João somente é possível em relação aos minerais, não quanto aos
minerais nucleares, que caracterizam monopólio da União.
Comentários:
LETRA A. INCORRETA. Na verdade, a Constituição instituiu monopólio da União para exploração
e comercialização de materiais nucleares e seus derivados, assim tal atividade não é de iniciativa
privada, conforme art. 177 inciso V da CRFB/88:
V - a pesquisa, a lavra, o enriquecimento, o reprocessamento, a industrialização e o comércio de
minérios e minerais nucleares e seus derivados, com exceção dos radioisótopos cuja produção,
comercialização e utilização poderão ser autorizadas sob regime de permissão, conforme as
alíneas b e c do inciso XXIII do caput do art. 21 desta Constituição Federal.
LETRA B. INCORRETA. Apesar de ser monopólio da União, a Constituição permite a
comercialização apenas de radioisótopos para fins de pesquisa e uso médico, de acordo com o
art. 21, inciso XXIII, alínea “c” da CRFB/88:
c) sob regime de permissão, são autorizadas a produção, a comercialização e a utilização de
radioisótopos para pesquisa e uso médicos
LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! A Constituição apenas permite a comercialização de
radioisótopos para fins de pesquisa e uso médico, conforme art. 21, inciso XXIII, alínea “c” da
CRFB/88:
c) sob regime de permissão, são autorizadas a produção, a comercialização e a utilização de
radioisótopos para pesquisa e uso médicos




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



LETRA D. INCORRETA. A permissão (ou melhor, a autorização, concessão ou permissão,
conforme o Art. 177) é necessária para toda a cadeia de atividades relacionadas a materiais
nucleares e seus derivados, não apenas para a comercialização. E o ponto crucial é que é um
monopólio da União, não algo que a União "outorga" no sentido de permitir a qualquer
particular.
LETRA E. INCORRETA. Embora os minerais nucleares sejam monopólio da União, a exploração
de outros minérios também possui regras específicas. O Art. 176 da CRFB/88 estabelece que a
pesquisa e lavra de jazidas em minas e outras explorações *pertencem à União, mas podem ser
realizadas por brasileiros ou por empresa constituída sob leis brasileiras, com sede e
administração no País, e que explore o recurso mediante autorização, concessão ou permissão.
§ 1º A pesquisa e a lavra de recursos minerais e o aproveitamento dos potenciais a que se refere
o "caput" deste artigo somente poderão ser efetuados mediante autorização ou concessão da
União, no interesse nacional, por brasileiros ou empresa constituída sob as leis brasileiras e que
tenha sua sede e administração no País, na forma da lei, que estabelecerá as condições
específicas quando essas atividades se desenvolverem em faixa de fronteira ou terras indígenas.
Gabarito: Letra C.


8.​     (FGV/Câmara dos Deputados/Consultor Legislativo/2023) A Constituição Federal de 1988
consagrou como direito fundamental a propriedade privada, porém, condicionou-o à função
social. Acerca da função social da propriedade rural assinale a afirmativa correta.
a) A propriedade rural cumpre a sua função social quando atende ao aproveitamento racional e
adequado do solo, bem como ao uso adequado dos recursos naturais disponíveis e à
preservação do meio ambiente.
b) O descumprimento da função social da propriedade rural ocasiona a desapropriação agrária
com prévia e justa indenização em dinheiro.
c) A grande propriedade rural produtiva não pode ser objeto de desapropriação agrária, mas se
sujeita a desapropriação por interesse social, podendo ser destinada ao trabalho agrícola.
d) A função social da propriedade rural incide também em imóvel público, que poderá ser
adquirido por usucapião pelo proprietário que ocupá-lo tornando-a produtiva.
e) Cabe desapropriação para fins de reforma agrária da média propriedade desde que seu
proprietário, ainda que não possua outra, não cumprir sua função social.
Comentários:
LETRA A. INCORRETA. Está incorreta diante da falta de alguns requisitos! Confira a previsão do
art. 186 da CRFB/88:
Art. 186. A função social é cumprida quando a propriedade rural atende, simultaneamente,
segundo critérios e graus de exigência estabelecidos em lei, aos seguintes requisitos:
I - aproveitamento racional e adequado;
II - utilização adequada dos recursos naturais disponíveis e preservação do meio ambiente;
III - observância das disposições que regulam as relações de trabalho;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



IV - exploração que favoreça o bem-estar dos proprietários e dos trabalhadores.
Perceba que os requisitos dos incisos III e IV não foram mencionados. Conforme o caput do art.
186, os requisitos devem ser cumpridos SIMULTANEAMENTE!
LETRA B. INCORRETA. A indenização não é prévia, justa e em dinheiro. Conforme o art. 184 da
CRFB/88, a indenização é PRÉVIA, JUSTA e EM TÍTULOS DA DÍVIDA AGRÁRIA.
LETRA C. CORRETA. Conforme o art. 185, inciso II da CRFB/88, a propriedade produtiva é
insuscetível de desapropriação para fins de reforma agrária. Não há impedimento para
desapropriação por interesse social e destinação ao trabalho agrícola.
LETRA D. INCORRETA. Nos termos do art. 191, parágrafo único da CRFB/88, os imóveis públicos
não serão adquiridos por usucapião.
 LETRA E. INCORRETA. Segundo o art. 185, inciso I da CRFB/88, a média propriedade rural,
assim definida em lei, desde que seu proprietário não possua outra é insuscetível de
desapropriação para fins de reforma agrária.
Gabarito: Letra C.


9.​   (FGV/ISS-RJ/Fiscal de Rendas/2023) De modo a tutelar a função social da propriedade
urbana, a Constituição da República de 1988, em seu Art. 182, §4º, prevê a possibilidade de
cobrança de IPTU progressivo no tempo. São requisitos para a instituição dessa cobrança
progressiva no tempo, EXCETO:
A) deve-se atender ao previsto no Estatuto da Cidade;
B) a previsão em lei complementar específica do Município da cobrança progressiva do IPTU no
tempo;
C) a área sobre a qual recairá a cobrança progressiva do IPTU no tempo deve estar incluída no
plano diretor;
D) é necessário que o proprietário do solo urbano não tenha edificado ou esteja subutilizando ou
não utilizando seu imóvel;
E) é necessária a prévia notificação do proprietário para parcelamento ou edificação compulsórios
de seu imóvel.
Comentários:
Letra A. INCORRETA. Nos termos do art. 1º da Lei 10.257/2001 (Estatuto da Cidade), na
execução da política urbana (arts. 182 e 183 da Constituição Federal) será aplicado o previsto
nesta Lei.
Letra B. CORRETA. Opa, aqui temos o erro!! Achamos a resposta! Não há necessidade de lei
complementar específica do Município da cobrança progressiva do IPTU no tempo, nos termos
do art. 182, §4º, II da CRFB/88, vejamos:
§ 4º É facultado ao Poder Público municipal, mediante lei específica para área incluída no plano
diretor, exigir, nos termos da lei federal, do proprietário do solo urbano não edificado,
subutilizado ou não utilizado, que promova seu adequado aproveitamento, sob pena,
sucessivamente, de:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



II - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana progressivo no tempo.
Letra C. INCORRETA. Realmente a área sobre a qual recairá a cobrança progressiva do IPTU no
tempo deve estar incluída no plano diretor, vejamos o art. 182, §4º, II da CRFB/88:
§ 4º É facultado ao Poder Público municipal, mediante lei específica para área incluída no plano
diretor, exigir, nos termos da lei federal, do proprietário do solo urbano não edificado,
subutilizado ou não utilizado, que promova seu adequado aproveitamento, sob pena,
sucessivamente, de:
II - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana progressivo no tempo.
Letra D. INCORRETA. É a previsão do art. 182, §4º, II da CRFB/88, confira:
§ 4º É facultado ao Poder Público municipal, mediante lei específica para área incluída no plano
diretor, exigir, nos termos da lei federal, do proprietário do solo urbano não edificado,
subutilizado ou não utilizado, que promova seu adequado aproveitamento, sob pena,
sucessivamente, de:
II - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana progressivo no tempo.
Letra E. INCORRETA. Segundo o art. 5º, §2º da Lei 10.257/2001, o proprietário será notificado
pelo Poder Executivo municipal para o cumprimento da obrigação, devendo a notificação ser
averbada no cartório de registro de imóveis.
Gabarito: Letra B.


10.​ (FGV/CGE-SC/2023) Determinado diploma normativo editado pela União dispôs que era
vedada a adesão, a certo regime tributário diferenciado, pela microempresa e pela empresa de
pequeno porte que possuíssem débito com as Fazendas Públicas Federal, Estadual ou Municipal.
Irresignado com o teor desse diploma normativo, o Partido Político Alfa, que defendia, como
principal ideologia, o liberalismo econômico, consultou um advogado a respeito de sua
compatibilidade com os princípios gerais da atividade econômica consagrados na Constituição
da República de 1988. O advogado respondeu corretamente a Alfa que a parte do diploma
normativo descrita na narrativa é
A) inconstitucional, pois configura verdadeira “sanção política”, tratando-se de meio indireto de
cobrança de tributos que afronta a igualdade que deve caracterizar a exploração da atividade
econômica.
B) inconstitucional, pois é ilícita a imposição de qualquer restrição ou condicionamento ao
exercício da atividade econômica, além daquelas expressamente previstas na ordem
constitucional.
C) inconstitucional, pois a ordem constitucional assegura o tratamento diferenciado das empresas
de pequeno porte que tenham sua sede e administração no País, as quais devem ser excluídas
do alcance do diploma normativo.
D) constitucional, pois o exercício da atividade econômica por operadores privados sempre
pressupõe autorização do Poder Público, logo, não há óbice em restringir benefícios ao seu
exercício nas hipóteses de afronta à juridicidade.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



E) constitucional, pois, longe de afrontar a livre concorrência, impede que pessoas jurídicas que
infrinjam as leis fiscais possam se beneficiar de um regime tributário diferenciado, o que lhes
daria melhores condições de atuar no mercado.
Comentários:
Letra A. INCORRETA.O diploma normativo é constitucional, pois não configura “sanção
política”imposta ao contribuinte. A lei traz requisitos mínimos a serem cumpridos para que
microempresa e empresa de pequeno porte possam participar de um regime tributário
diferenciado.
Letra B. INCORRETA. O diploma normativo é constitucional, pois não há imposição de qualquer
restrição ou condicionamento ao exercício da atividade econômica.
Letra C. INCORRETA. O diploma normativo é constitucional, pois não viola o art. 170 IX da
CF/88 que prevê tratamento diferenciado das empresas de pequeno porte que tenham sua sede
e administração no País. A lei apenas traz requisitos mínimos a serem cumpridos para que
microempresa e empresa de pequeno porte possam participar de um regime tributário
diferenciado, que está em conformidade com o entendimento jurisprudencial.
Letra D. INCORRETA. O diploma normativo é constitucional, mas o exercício da atividade
econômica por operadores privados não pressupõe autorização do Poder Público, logo. O
parágrafo único do art. 170 da CF/88 determina que: "é assegurado a todos o livre exercício de
qualquer atividade econômica, independentemente de autorização de órgãos públicos, salvo
nos casos previstos em lei".
Letra E. CORRETA. O diploma normativo é constitucional, pois, longe de afrontar a livre
concorrência, impede que pessoas jurídicas que infrinjam as leis fiscais possam se beneficiar de
um regime tributário diferenciado, o que lhes daria melhores condições de atuar no mercado.
Gabarito: Letra E


11.​ (FGV/TCE-BA/2023) Há pouco mais de seis anos, Maria tinha a posse mansa e pacífica de
parte de um imóvel urbano, localizado no Município X, no qual o módulo urbano mínimo fora
fixado em 300 m2. O imóvel tinha uma área total de 1.000 m2 e a parte ocupada por Maria era
de 250 m2. Como esse era o seu único imóvel, no qual residia com seus filhos e netos, tinha a
especial preocupação de continuar no local. Com esse objetivo, procurou um advogado e o
questionou sobre ter, ou não, preenchido os requisitos para a aquisição originária da
propriedade, da parte que ocupava do imóvel, por meio de usucapião especial, conforme
previsão constitucional.
O advogado respondeu, corretamente, que:
a) Maria preencheu os requisitos exigidos, não havendo nenhum óbice ao reconhecimento da
usucapião;
b) o requisito concernente ao tempo mínimo de posse ininterrupta e sem oposição não foi
preenchido;
c) o requisito concernente à área máxima do imóvel não foi preenchido, pois a parte ocupada por
Maria ultrapassa 200 m2;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



d) Maria deve requerer a usucapião da integralidade do imóvel, o que lhe será deferido em razão
do módulo urbano mínimo fixado no Município X;
e) a área ocupada por Maria não atende ao módulo urbano mínimo fixado pelo Município X, o
que impede a aquisição originária da propriedade dessa área.
Comentários:
LETRA A. CORRETA. Realmente Maria preencheu os requisitos dispostos no art. 183 da CRFB/88.
Assim, pode ser reconhecida a usucapião especial urbana:
Art. 183. Aquele que possuir como sua área urbana de até duzentos e cinquenta metros
quadrados, por cinco anos, ininterruptamente e sem oposição, utilizando-a para sua moradia ou
de sua família, adquirir-lhe-á o domínio, desde que não seja proprietário de outro imóvel urbano
ou rural.
LETRA B. INCORRETA. Pegadinha. O tempo mínimo (5 anos) foi atendido!
LETRA C. INCORRETA. A área máxima deve ser de 250m². Portanto, o requisito foi atendido!
LETRA D. INCORRETA. Maria deve se restringir aos 250m² que ocupa.
LETRA E. INCORRETA. Segundo o STJ, o fato de o imóvel não atender ao mínimo dos módulos
urbanos exigidos pela legislação municipal para a respectiva área não é motivo suficiente para se
negar usucapião (STJ, RESP 1667842).
Gabarito: Letra A.


12.​ (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/2023) A Constituição Federal de 1988 consagrou como
direito fundamental a propriedade privada, porém, condicionou-o à função social. Acerca da
função social da propriedade rural assinale a afirmativa correta.
a) A propriedade rural cumpre a sua função social quando atende ao aproveitamento racional e
adequado do solo, bem como ao uso adequado dos recursos naturais disponíveis e à
preservação do meio ambiente.
b) O descumprimento da função social da propriedade rural ocasiona a desapropriação agrária
com prévia e justa indenização em dinheiro.
c) A grande propriedade rural produtiva não pode ser objeto de desapropriação agrária, mas se
sujeita a desapropriação por interesse social, podendo ser destinada ao trabalho agrícola.
d) A função social da propriedade rural incide também em imóvel público, que poderá ser
adquirido por usucapião pelo proprietário que ocupá-lo tornando-a produtiva.
e) Cabe desapropriação para fins de reforma agrária da média propriedade desde que seu
proprietário, ainda que não possua outra, não cumprir sua função social.
Comentários:
LETRA A. INCORRETA. Está incorreta diante da falta de alguns requisitos! Confira a previsão do
art. 186 da CRFB/88:
Art. 186. A função social é cumprida quando a propriedade rural atende, simultaneamente,
segundo critérios e graus de exigência estabelecidos em lei, aos seguintes requisitos:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



I - aproveitamento racional e adequado;
II - utilização adequada dos recursos naturais disponíveis e preservação do meio ambiente;
III - observância das disposições que regulam as relações de trabalho;
IV - exploração que favoreça o bem-estar dos proprietários e dos trabalhadores.
Perceba que os requisitos dos incisos III e IV não foram mencionados. Conforme o caput do art.
186, os requisitos devem ser cumpridos SIMULTANEAMENTE!
LETRA B. INCORRETA. A indenização não é prévia, justa e em dinheiro. Conforme o art. 184 da
CRFB/88, a indenização é PRÉVIA, JUSTA e EM TÍTULOS DA DÍVIDA AGRÁRIA.
LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! Conforme o art. 185, inciso II da CRFB/88, a
propriedade produtiva é insuscetível de desapropriação para fins de reforma agrária. Não há
impedimento para desapropriação por interesse social e destinação ao trabalho agrícola.
LETRA D. INCORRETA. Nos termos do art. 191, parágrafo único da CRFB/88, os imóveis públicos
não serão adquiridos por usucapião.
 LETRA E. INCORRETA. Segundo o art. 185, inciso I da CRFB/88, a média propriedade rural,
assim definida em lei, desde que seu proprietário não possua outra é insuscetível de
desapropriação para fins de reforma agrária.
Gabarito: Letra C.


13.​ (FGV/ISS-RJ/2023) O prefeito do Município Beta, após a adoção dos procedimentos
necessários, almejava criar duas empresas públicas, sendo uma delas destinada a desempenhar
atividade econômica em sentido amplo, e a outra, a desempenhar atividade econômica em
sentido estrito.
Ao questionar sua assessoria a respeito dessa possibilidade, foi-lhe corretamente respondido
que a atividade econômica em sentido:
a) estrito, bem como a atividade econômica em sentido amplo, podem ser desempenhadas por
empresa pública, sendo que, no exercício da última, terá os mesmos direitos e obrigações das
empresas privadas;
b) estrito, bem como a atividade econômica em sentido amplo, podem ser desempenhadas por
empresa pública, sendo que, no exercício da primeira, terá direitos e obrigações diferenciados
em relação às empresas privadas;
c) estrito, bem como a atividade econômica em sentido amplo, podem ser desempenhadas por
empresa pública, sendo que, no exercício da última, terá direitos e obrigações diferenciados em
relação às empresas privadas;
d) amplo é privativa dos particulares, logo, só é possível a criação de empresa pública para
desempenhar atividade econômica em sentido estrito, tendo os mesmos direitos e obrigações
que as empresas privadas;
e) estrito é privativa dos particulares, logo, só é possível a criação de empresa pública para
desempenhar atividade econômica em sentido amplo, tendo direitos e obrigações diferenciados
em relação às empresas privadas.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



Comentários:
Letra A. INCORRETA. Cuidado! Não terá os mesmos direitos e obrigações das empresas
privadas. A atividade econômica em sentido amplo pode ser desempenhada por empresa
pública e terá direitos e obrigações diferenciados em relação às empresas privadas.
Letra B. INCORRETA. É errado dizer que, ao realizar a atividade econômica em sentido estrito,
terá direitos e obrigações diferenciados em relação às empresas privadas. Em verdade, não
poderão gozar de privilégios fiscais não extensivos às do setor privado, conforme art. 173, § 2º
da CRFB/88.
Letra C. CORRETA. É o nosso gabarito!!!! A atividade econômica em sentido estrito, bem como a
atividade econômica em sentido amplo pode ser desempenhada por empresa pública, sendo
que, no exercício desta última (sentido amplo), terá direitos e obrigações diferenciados em
relação às empresas privadas. Em sentido estrito, não poderão gozar de privilégios fiscais não
extensivos às do setor privado, nos termos do art. 173, § 2º da Constituição Federal.
Letra D. INCORRETA. A alternativa está errada, pois a atividade econômica em sentido amplo
não é privativa de particulares. Pode ser desempenhada por empresa pública. Olha a maldade da
FGV!
Letra E. INCORRETA. As Empresas Públicas e Sociedades de Economia Mista podem exercer
atividade econômica em sentido estrito nos casos de imperativos da segurança nacional ou a
relevante interesse coletivo, conforme o art. 173 da CRFB/88:
Art. 173. Ressalvados os casos previstos nesta Constituição, a exploração direta de atividade
econômica pelo Estado só será permitida quando necessária aos imperativos da segurança
nacional ou a relevante interesse coletivo, conforme definidos em lei.
Gabarito: Letra C.


14.​ (FGV/SEFAZ-MG/2023) Inês e Ana pretendiam implementar uma atividade econômica
inovadora em determinada área de serviços, que consistia na conjugação de apoio tecnológico e
transferência pontual e casuística de know-how, de modo que o próprio cliente seria orientado a
realizar as atividades necessárias, o que reduziria consideravelmente os custos do serviço. Apesar
disso, tomaram conhecimento de que essa atividade ainda não fora disciplinada no âmbito do
Município Alfa, em cuja esfera territorial seria situada a sede da sociedade empresária a ser
criada.
Considerando que todas as suas iniciativas estavam estritamente vinculadas à juridicidade,
decidiram consultar o seu advogado, o qual lhes respondeu corretamente que a falta de
regulamentação da atividade econômica pelo Município Alfa:
A) impede a sua exploração, por se tratar de verdadeiro serviço público.
B) não impede a sua exploração, o que decorre do princípio da livre iniciativa.
C) impede a sua exploração, considerando a impossibilidade de serem protegidos os interesses
do consumidor.
D) impede a sua exploração, pois a atividade econômica deve ser sempre regida pelo princípio
da legalidade estrita.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



E) não impede a sua exploração, pois o exercício de atividade econômica, por força do princípio
da livre concorrência, jamais pode ser restringido pela lei.
Comentários:
Letra A. INCORRETA. O enunciado trata da exploração de uma atividade econômica. E de
acordo com o parágrafo único do art. 170 da CF/88: "é assegurado a todos o livre exercício de
qualquer atividade econômica, independentemente de autorização de órgãos públicos, salvo nos
casos previstos em lei".
Letra B. CORRETA. Temos o gabarito!!! A falta de regulamentação não impede a sua exploração.
Afinal, a regra vigente no ordenamento jurídico brasileiro é a não exigência de autorização, de
acordo com o parágrafo único do art. 170 da CF/88. Em igual sentido, temos o art. 3º da Lei nº.
13.874/19, chamada Lei de Liberdade Econômica.
Letra C. INCORRETA. Cuidado! A falta de regulamentação não impede a sua exploração. Isso
porque, a atividade econômica é regida pela liberdade de exercício prevista no parágrafo único
do art. 170 da CRFB/88. Por ser uma norma de eficácia contida, a não regulamentação permite o
livre exercício da atividade independente de autorização do poder público.
Letra D. INCORRETA. A atividade econômica é regida pela liberdade de exercício (art. 170, p.u
da CRFB/88). Assim, a falta de regulamentação não impede a sua exploração.
Letra E. INCORRETA. Pegadinha das boas rs! De fato, a falta de regulamentação de fato não
impede a sua exploração. A regra vigente no ordenamento jurídico brasileiro é a não exigência
de autorização. Entretanto, conforme dispõe o parágrafo único do art. 170 da CRFB/88, o
exercício da atividade econômica pode sofrer restrição pelo legislador comum - “salvo nos casos
previstos em lei".
Gabarito: Letra B.


15.​ (FGV/ISS-RJ/2023) De modo a tutelar a função social da propriedade urbana, a
Constituição da República de 1988, em seu Art. 182, §4º, prevê a possibilidade de cobrança de
IPTU progressivo no tempo.
São requisitos para a instituição dessa cobrança progressiva no tempo, EXCETO:
A) deve-se atender ao previsto no Estatuto da Cidade;
B) a previsão em lei complementar específica do Município da cobrança progressiva do IPTU no
tempo;
C) a área sobre a qual recairá a cobrança progressiva do IPTU no tempo deve estar incluída no
plano diretor;
D) é necessário que o proprietário do solo urbano não tenha edificado ou esteja subutilizando ou
não utilizando seu imóvel;
E) é necessária a prévia notificação do proprietário para parcelamento ou edificação compulsórios
de seu imóvel.
Comentários:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          49
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



Letra A. INCORRETA. Nos termos do art. 1º da Lei 10.257/2001 (Estatuto da Cidade), na
execução da política urbana (arts. 182 e 183 da Constituição Federal) será aplicado o previsto
nesta Lei.
Letra B. CORRETA. Opa, aqui temos o erro!! Achamos a resposta! Não há necessidade de lei
complementar específica do Município da cobrança progressiva do IPTU no tempo, nos termos
do art. 182, §4º, II da CRFB/88, vejamos:
§ 4º É facultado ao Poder Público municipal, mediante lei específica para área incluída no plano
diretor, exigir, nos termos da lei federal, do proprietário do solo urbano não edificado,
subutilizado ou não utilizado, que promova seu adequado aproveitamento, sob pena,
sucessivamente, de:
II - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana progressivo no tempo.
Letra C. INCORRETA. Realmente a área sobre a qual recairá a cobrança progressiva do IPTU no
tempo deve estar incluída no plano diretor, vejamos o art. 182, §4º, II da CRFB/88:
§ 4º É facultado ao Poder Público municipal, mediante lei específica para área incluída no plano
diretor, exigir, nos termos da lei federal, do proprietário do solo urbano não edificado,
subutilizado ou não utilizado, que promova seu adequado aproveitamento, sob pena,
sucessivamente, de:
II - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana progressivo no tempo.
Letra D. INCORRETA. É a previsão do art. 182, §4º, II da CRFB/88, confira:
§ 4º É facultado ao Poder Público municipal, mediante lei específica para área incluída no plano
diretor, exigir, nos termos da lei federal, do proprietário do solo urbano não edificado,
subutilizado ou não utilizado, que promova seu adequado aproveitamento, sob pena,
sucessivamente, de:
II - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana progressivo no tempo.
Letra E. INCORRETA. Segundo o art. 5º, §2º da Lei 10.257/2001, o proprietário será notificado
pelo Poder Executivo municipal para o cumprimento da obrigação, devendo a notificação ser
averbada no cartório de registro de imóveis.
Gabarito: Letra B.


16.​ (FGV/CGU/2022) O Estado Alfa editou a Lei nº XX, estabelecendo os requisitos a serem
preenchidos para que seja deferido o requerimento de inscrição no cadastro de produtor rural,
obrigatório para aquelas pessoas que desenvolvem atividade econômica primária agrícola,
pecuária e similares. Entre esses requisitos, foi estabelecida a exigência de apresentação de
certidão negativa de débitos fiscais com o Estado Alfa. João, que possui débitos fiscais com o
Estado Alfa, mas almeja exercer a referida atividade, consultou um advogado a respeito da
constitucionalidade da exigência, sendo-lhe respondido, corretamente, que ela é:
a) inconstitucional, pois afronta a unidade da federação restringir a certidão negativa apenas aos
débitos mantidos com o Estado Alfa, o que termina por estimular os débitos com os demais;
b) inconstitucional, pois afronta a livre iniciativa obstar o exercício da atividade econômica pelos
que tenham débitos tributários, caracterizando espécie de sanção política;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



c) constitucional, pois a livre iniciativa não está desconectada do interesse coletivo, não sendo
possível o seu exercício descompromissado com o dever de pagar tributos;
d) constitucional, pois a inexistência de débitos tributários indica a higidez financeira que dá
sustentação à atividade econômica e assegura o cumprimento de obrigações;
e) constitucional, já que livre iniciativa não se identifica com iniciativa desregulada, sendo dever
do Estado Alfa estabelecer os requisitos que entenda adequados.
Comentários:
A alternativa B é a alternativa correta.
Com o conhecimento da jurisprudência do STF, é possível responder a essa pergunta.
Veja trecho do julgado transcrito abaixo:

A exigência de certidão negativa de débitos fiscais com o Estado configura sanção política, ou
seja, o estado se vale de meios indiretos de coerção, convertendo-os em instrumentos de
acertamento da relação tributária, para, em função deles — e mediante interdição ou grave
estrição ao exercício da atividade empresarial, econômica ou profissional — constranger o
contribuinte a adimplir obrigações fiscais eventualmente em atraso. (RE 374981/RS, DJ
08/04/2005)

Assim, a Lei nº XX editada pelo Estado Alfa é inconstitucional. Afinal, a exigência da
apresentação de certidão negativa de débitos fiscais com o Estado Alfa como condição para o
exercício da atividade econômica configura uma sanção política. Essa afronta à livre iniciativa
(princípio previsto no art. 170 da CF/88) é vedada pelo Supremo.


17.​ (FGV/Prefeitura de Salvador/2019) A sociedade empresária Alfa, após ampliar seu parque
industrial e aumentar drasticamente sua produção, resolveu oferecer seus produtos pela metade
do custo oferecido pelos outros produtores existentes, o que somente foi possível, apesar dos
prejuízos, em razão das elevadas reservas de capital que amealhara nos últimos anos.
Dois anos após a implementação dessa política, os demais produtores estavam falidos, o que
consolidou o domínio da sociedade empresária Alfa no mercado interno.
À luz das normas a respeito dessa temática previstas na Constituição de 1988, cuja eficácia será
integrada pela legislação infraconstitucional, deve-se afirmar que o proceder da referida
sociedade empresária foi
a) correto, pois, nos sistemas de livre iniciativa, cada sociedade empresária pode adotar os meios
ao seu alcance para dominar o mercado.
b) incorreto, pois devem ser reprimidas pela legislação as práticas que visem à dominação de
mercados e à eliminação da concorrência.
c) correto, pois, no sistema capitalista, compete ao próprio mercado autorregular-se, o que é
secundado pelo poder de escolha do consumidor.
d) incorreto, pois a redução de preços deveria ser previamente informada aos concorrentes, de
modo que pudessem ajustar-se à nova realidade do mercado.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



e) correto, pois a preferibilidade da livre concorrência não pode privar o consumidor dos
benefícios obtidos com a aquisição de produtos por preços mais baixos.
Comentários:
O proceder da empresa Alfa foi incorreto, pois mesmo num sistema de livre iniciativa, há limites
que devem ser respeitados. Nesse sentido, a Carta Magna prevê que “a lei reprimirá o abuso do
poder econômico que vise à dominação dos mercados, à eliminação da concorrência e ao
aumento arbitrário dos lucros (art. 173, § 4º, CF)”.
O gabarito é a letra B.


18.​ (FGV/Prefeitura de Niterói/2018) José e Antônio, estudantes de Direito, considerando a
livre iniciativa, travaram intenso debate a respeito da intervenção do Estado na atividade
econômica, sendo suas conclusões nitidamente influenciadas pela ideologia político-econômica
que cada um deles adotava.
José afirmava que a livre iniciativa exigia que o Estado se distanciasse dessa atividade, não
podendo incentivá-la ou planejá-la, mas apenas fiscalizá-la. Antônio, por sua vez, defendia que o
Estado deveria não só fiscalizar como incentivar e planejar, sendo o planejamento determinante
para o setor público e indicativo para o setor privado.
À luz da sistemática constitucional, assinale a afirmativa correta.
a) José está totalmente certo e Antônio, apenas na parte em que defende a fiscalização do
Estado.
b) José e Antônio estão totalmente errados, porque o Estado não pode intervir na atividade
econômica.
c) José e Antônio estão parcialmente certos, porque o Estado deve fiscalizar e planejar a
atividade econômica, não a incentivá-la.
d) José e Antônio estão parcialmente certos, porque o Estado deve fiscalizar e incentivar a
atividade econômica, não a planejá-la.
e) Antônio está totalmente certo e José, apenas na parte em que defende a fiscalização do
Estado.
Comentários:
O art. 174 da Carta Magna dispõe que “como agente normativo e regulador da atividade
econômica, o Estado exercerá na forma da lei, as funções de fiscalização, incentivo e
planejamento, sendo este determinante para o setor público e indicativo para o setor privado”.
Antônio está totalmente certo e José está parcialmente certo, ao dizer que cabe ao Estado
fiscalizar a atividade econômica. O gabarito é a letra E.


19.​ (FGV / ISS-Niterói – 2015) A Constituição do Estado YX dispôs, em seu art. 100, que é
vedado ao Poder Executivo Estadual deixar de explorar as atividades econômicas nele
elencadas. Quanto às demais atividades, dispôs o art. 101 que a sua exploração, ou não, por




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



empresas públicas e sociedades de economia mista, deve seguir como diretriz a relevância para
o interesse coletivo, conforme definido em decreto do Poder Executivo.
À luz da Constituição da República Federativa do Brasil, é correto afirmar que:
a) somente o art. 101 é inconstitucional, pois a relevância para o interesse coletivo deve ser
definida em lei.
b) somente o art. 100 é inconstitucional, pois a atuação do Estado na ordem econômica não é
matéria a ser tratada na Constituição Estadual.
c) os arts. 100 e 101 são inconstitucionais, pois a Constituição Estadual não pode estabelecer tal
vedação, e a relevância da atividade deve ser definida em lei.
d) os arts. 100 e 101 são constitucionais, pois compete a cada Estado regular, em sua
Constituição, a forma pela qual se dará a sua participação na atividade econômica.
e) os arts. 100 e 101 somente serão constitucionais se demonstrado que as finanças do Estado
estão plenamente ajustadas à Lei de Responsabilidade Fiscal.
Comentários:
Segundo o art. 173, CF/88, “ressalvados os casos previstos nesta Constituição, a exploração
direta de atividade econômica pelo Estado só será permitida quando necessária aos imperativos
da segurança nacional ou a relevante interesse coletivo, conforme definidos em lei.”
Com base nesse dispositivo, temos que:
a) A exploração direta de atividade econômica pelo Estado é permitida em três situações
diferentes:
- nos casos definidos pela Constituição Federal.
- quando necessária aos imperativos de segurança nacional.
- quando for de relevante interesse público.
b) A lei federal irá definir o que se considera “imperativo de segurança nacional” e “relevante
interesse público”.
c) A Constituição Estadual não pode definir situações nas quais o Estado poderá explorar
diretamente atividade econômica. É a Constituição Federal que irá determinar os casos de
exploração direta de atividade econômica pelo Estado.
Com base nesses entendimentos, chega-se às seguintes conclusões:
O art. 100 é inconstitucional, pois a Constituição Estadual não pode estabelecer tal vedação. Ao
fazê-lo, a Constituição Estadual estaria definindo hipóteses de exploração direta de atividade
econômica pelo Estado.
O art. 101 é inconstitucional, uma vez que o decreto não pode definir o que é “relevante
interesse público”. A lei é que deverá fazê-lo.
Portanto, o gabarito é a letra C.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            53
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



20.​ (FGV / CODEMIG – 2015) Os princípios gerais da ordem econômica, na forma em que
sistematizados pela Constituição da República Federativa do Brasil, alcançam as relações
mantidas entre o Poder Público, o setor produtivo e o setor consumidor.
A respeito dessas relações, é correto afirmar que:
a) a preferibilidade da livre concorrência não impede que o legislador infraconstitucional
estabeleça situações de exclusividade na exploração de certas atividades econômicas;
b) a exploração direta de atividade econômica pelo Estado é possível quando necessária à
realização de relevante interesse coletivo;
c) a defesa do meio ambiente é realizada a partir de um padrão conceitual, sendo desnecessárias
considerações a respeito do impacto ambiental específico de produtos e serviços;
d) o exercício de atividade econômica está sempre condicionado à autorização dos órgãos
públicos competentes, salvo os casos previstos em lei;
e) a redução das desigualdades regionais e sociais sempre pressupõe a implementação, pelo
Estado, de direitos prestacionais, não sendo propriamente um princípio da ordem econômica.
Comentários:
Letra A: errada. A livre concorrência é um princípio da ordem econômica. No entanto, é possível
que a Constituição estabeleça situações de exclusividade (monopólios) na exploração de certas
atividades econômicas.
Letra B: correta. A exploração direta de atividade econômica pelo Estado será permitida quando
necessária aos imperativos de segurança nacional ou a relevante interesse coletivo, além de
outros casos previstos na Constituição.
Letra C: errada. O art. 170, IV, CF/88, estabelece que é um princípio da ordem econômica a
defesa do meio ambiente, inclusive mediante tratamento diferenciado conforme o impacto
ambiental dos produtos e serviços e de seus processos de elaboração e prestação.
Letra D: errada. Segundo o art. 170, parágrafo único, CF/88, é assegurado a todos o livre
exercício de qualquer atividade econômica, independentemente de autorização de órgãos
públicos, salvo nos casos previstos em lei
Letra E: errada. A redução das desigualdades regionais e sociais é um princípio da ordem
econômica (art. 170, VII, CF/88).
O gabarito é a letra B.


21.​ (FGV / ISS-Recife – 2014) A Constituição Brasileira de 1988 determina que a ordem
econômica é fundada na valorização do trabalho humano e da livre iniciativa, indicando os
princípios que devem ser observados. Com base no constante nas disposições constitucionais
específicas da ordem econômica, assinale a opção que apresenta apenas os princípios que
devem ser observados.
a) Supremacia do interesse público / Função social da propriedade.
b) Tratamento favorecido para as empresas de grande porte constituídas sob as leis brasileiras e
que tenham ou não sua sede e administração no país / Autonomia nacional.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



c) Busca do pleno cargo público / Livre concorrência.
d) Soberania nacional / Redução das desigualdades regionais e sociais.
e) Regulação da concorrência / Defesa do consumidor.
Comentários:
São princípios da ordem econômica, dentre outros, a soberania nacional (art. 170, I) e a redução
das desigualdades regionais e sociais (art. 170, VII).
O gabarito é a letra D.


22.​ (FGV / AL-BA – 2014) Nos termos da Constituição Federal, a ordem econômica atua sob a
premissa de determinados princípios, dentre os quais podemos destacar o relacionado:
a) à propriedade coletiva.
b) ao privilégio às empresas nacionais.
c) à defesa de monopólios especiais.
d) à redução das desigualdades regionais.
e) à proteção aos fornecedores.
Comentários:
Letra A: errada. A propriedade privada é um princípio da ordem econômica.
Letra B: errada. É princípio da ordem econômica o tratamento favorecido para as empresas de
pequeno porte constituídas sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e administração no País.
Letra C: errada. Não há que se falar em defesa dos monopólios. É princípio da ordem econômica
a defesa do consumidor.
Letra D: correta. É princípio da ordem econômica a redução das desigualdades regionais e
sociais.
Letra E: errada. A defesa do consumidor é princípio da ordem econômica.
O gabarito é a letra D.


23.​    (FGV / AL-BA – 2014) A Constituição Federal privilegia a atuação da iniciativa privada na
atividade econômica, podendo estabelecer, em determinadas situações, regime de concessões e
permissões. Salvo as situações expressamente previstas na Constituição, a exploração direta de
atividade econômica pelo Estado só será permitida quando:
a) significar uma necessidade da economia.
b) necessária aos imperativos da segurança nacional.
c) expressar a vontade do governo.
d) resultar de uma imposição do Congresso.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          55
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



e) representar uma manifestação popular.
Comentários:
Segundo o art. 173, CF/88, ressalvados os casos previstos nesta Constituição, a exploração direta
de atividade econômica pelo Estado só será permitida quando necessária aos imperativos da
segurança nacional ou a relevante interesse coletivo, conforme definidos em lei.
O gabarito é a letra B.


24.​ (FGV / OAB – 2013) “M” vem desrespeitando o zoneamento estipulado pelo Município X
em seu plano diretor, uma vez que mantém, com nítido caráter de especulação, terreno não
utilizado em área residencial.
Assinale a alternativa que indica medida que o Município X pode tomar para que “M” utilize
adequadamente seu terreno.
a) Desapropriar o terreno, sem que haja pagamento de indenização.
b) Desapropriar o terreno, mediante pagamento de indenização justa, prévia e em dinheiro.
c) Determinar edificação compulsória naquele terreno.
d) Instituir multa administrativa no patamar de até 100% do valor no IPTU do imóvel.
Comentários:
A Constituição prevê, em seu art. 182, § 4o, que é facultado ao Poder Público municipal,
mediante lei específica para área incluída no plano diretor, exigir, nos termos da lei federal, do
proprietário do solo urbano não edificado, subutilizado ou não utilizado, que promova seu
adequado aproveitamento, sob pena, sucessivamente, de:

I - parcelamento ou edificação compulsórios;
II - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana progressivo no tempo;
III - desapropriação com pagamento mediante títulos da dívida pública de emissão previamente
aprovada pelo Senado Federal, com prazo de resgate de até dez anos, em parcelas anuais, iguais
e sucessivas, assegurados o valor real da indenização e os juros legais.

O gabarito é a letra C.


25.​ (FGV / CONDER – 2013) Quanto à política urbana definida na Constituição Federal de
1988, analise as afirmativas a seguir.
I. A política de desenvolvimento urbano é executada pelas esferas federal, estadual e municipal
com objetivo de ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais e garantir o bem-estar da
população assistida.
II. O plano diretor é o instrumento básico da política de desenvolvimento e de expansão urbana.
III. As desapropriações de imóveis urbanos serão feitas com prévia e justa indenização, podendo
ou não ser em dinheiro.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



Assinale:
a) se somente a afirmativa I estiver correta.
b) se somente a afirmativa II estiver correta.
c) se somente a afirmativa III estiver correta.
d) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas.
e) se todas as afirmativas estiverem corretas
Comentários:
O item I está incorreto. A política de desenvolvimento urbano é de responsabilidade dos
municípios, tendo por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e
garantir o bem- estar de seus habitantes (art. 182, “caput”, CF).
O item II está correto. É o que prevê o art. 182, § 1º, da Constituição.
O item III está incorreto. As desapropriações de imóveis urbanos serão feitas com prévia e justa
indenização em dinheiro (art. 182, § 3º, CF).
O gabarito é a letra B.


26.​ (FGV / OAB – 2013) Assinale a alternativa que completa corretamente o fragmento a
seguir.
A desapropriação para fins de reforma agrária ocorre mediante prévia e justa indenização:
a) em dinheiro, incluindo-se as benfeitorias úteis e necessárias.
b) em dinheiro, mas as benfeitorias não são passíveis de indenização.
c) em títulos da dívida agrária, incluindo-se as benfeitorias úteis e necessárias.
d) em títulos da dívida agrária, mas as benfeitorias úteis e necessárias serão indenizadas em
dinheiro.
Comentários:
De acordo com o art. 184 da Constituição, caso a propriedade não esteja cumprindo sua função
social, a desapropriação dar-se-á mediante prévia e justa indenização em títulos da dívida
agrária. As benfeitorias úteis e necessárias serão indenizadas em dinheiro.
O gabarito é a letra D.


27.​ (FGV / SEFAZ-RJ – 2011) A Constituição da República enumera os princípios que regem a
atividade econômica, dentre os quais o tratamento favorecido para as empresas de pequeno e
médio porte constituídas sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e administração no país.
Essa afirmativa está incorreta porque:
a) O tratamento favorecido viola a livre concorrência, que é um dos princípios da atividade
econômica.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         57
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



b) A constituição não admite tratamento favorecido, em respeito ao direito à igualdade.
c) O tratamento favorecido deve ser condicionado apenas à redução das desigualdades
regionais.
d) O tratamento favorecido deve ser condicionado apenas à redução das desigualdades sociais.
e) O tratamento favorecido não se estende às empresas de médio porte.
Comentários:
O art. 170, inciso IX, da Constituição, prevê como princípio da ordem econômica o tratamento
favorecido para as empresas de pequeno porte constituídas sob as leis brasileiras e que tenham
sua sede e administração no País. Essa previsão não se estende às empresas de médio porte.
O gabarito é a letra E.


28.​ (FGV / SEAD-AP – 2010) A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano
e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da
justiça social, observados determinados princípios.Assinale a opção cujo conteúdo não
corresponde aos princípios constantes do art. 170, da Constituição.
a) Soberania nacional, propriedade privada, função social da propriedade, livre concorrência,
busca do pleno emprego.
b) Propriedade privada, livre concorrência, defesa do meio ambiente, inclusive mediante
tratamento diferenciado conforme o impacto ambiental dos produtos e serviços e de seus
processos de elaboração e prestação.
c) Soberania nacional, propriedade privada, função social da propriedade, livre concorrência,
vedação ao tratamento favorecido para as empresas de pequeno porte constituídas sob as leis
brasileiras que tenham sua sede e administração no país.
d) Função social da propriedade, livre concorrência, defesa do meio ambiente, busca do pleno
emprego, redução das desigualdades regionais e sociais.
e) Soberania nacional, livre concorrência, defesa do consumidor.
Comentários:
O art. 170 da Constituição prevê os seguintes princípios da ordem econômica e financeira:

I - soberania nacional;
II - propriedade privada;
III - função social da propriedade;
IV - livre concorrência;
V - defesa do consumidor;
VI - defesa do meio ambiente, inclusive mediante tratamento diferenciado conforme o impacto
ambiental dos produtos e serviços e de seus processos de elaboração e prestação;
VII - redução das desigualdades regionais e sociais;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        58
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



VIII - busca do pleno emprego;
IX - tratamento favorecido para as empresas de pequeno porte constituídas sob as leis brasileiras
e que tenham sua sede e administração no País.

O gabarito é a letra C.


29.​   (FGV / Senado Federal – 2008) Analise as afirmativas abaixo:
I. A ordem econômica é calcada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa e em
relação a ela devem ser observados vários princípios, como, entre outros, a busca do pleno
emprego, a seguridade social, a saúde, o meio ambiente e a livre concorrência.
II. No regime econômico adotado no direito pátrio vigora o princípio da livre iniciativa, segundo
o qual a todos é assegurado o exercício de atividades econômicas independentemente de
consentimento do Poder Público, com as ressalvas constantes de lei; ao Estado, porém, é
permitida, em algumas situações, a exploração direta da atividade econômica, inclusive com o
afastamento da iniciativa privada.
III. A lei deve reprimir o abuso do poder econômico consubstanciado pelo domínio dos
mercados, pela eliminação da concorrência e pelo aumento arbitrário dos lucros. Nos atos
praticados contra a ordem econômica e financeira e contra a economia popular, a lei, embora
isentando a pessoa jurídica em si, deve estabelecer a responsabilidade individual de seus
dirigentes.
Assinale:
a) se todas as afirmativas estiverem corretas.
b) se apenas as afirmativas II e III estiverem corretas.
c) se apenas as afirmativas I e III estiverem corretas.
d) se apenas a afirmativa II estiver correta.
e) se apenas a afirmativa I estiver correta.
Comentários:
A primeira assertiva está errada. O art. 170 da Carta Magna estabelece que a ordem econômica,
fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos
existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:

I - soberania nacional;
II - propriedade privada;
III - função social da propriedade;
IV - livre concorrência;
V - defesa do consumidor;
VI - defesa do meio ambiente, inclusive mediante tratamento diferenciado conforme o impacto
ambiental dos produtos e serviços e de seus processos de elaboração e prestação;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           59
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



VII - redução das desigualdades regionais e sociais;
VIII - busca do pleno emprego;
IX - tratamento favorecido para as empresas de pequeno porte constituídas sob as leis brasileiras
e que tenham sua sede e administração no País.

A saúde e a seguridade social não são princípios da ordem econômica.
A segunda assertiva está correta. A livre iniciativa é fundamento da RFB (art. 1º, IV, CF) e da
ordem econômica (art. 170, “caput”. CF). A regra, por isso, é o exercício das atividades
econômicas independentemente do consentimento do Poder Público. Entretanto, é possível,
excepcionalmente, a exploração direta de atividade econômica pelo Estado, quando necessária
aos imperativos da segurança nacional ou a relevante interesse coletivo, conforme definidos em
lei (art. 173, “caput”, CF).
A terceira assertiva está errada. De fato, a CF/88 prevê (art. 173, § 4º) que a lei reprimirá o abuso
do poder econômico que vise à dominação dos mercados, à eliminação da concorrência e ao
aumento arbitrário dos lucros. Entretanto, diferentemente do que diz a questão, a pessoa jurídica
tem, sim, responsabilidade, sujeitando-a às punições compatíveis com sua natureza, nos atos
praticados contra a ordem econômica e financeira e contra a economia popular (art. 173, § 5º,
CF).
O gabarito é a letra D.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              60
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18




                                         LISTA DE QUESTÕES
1.​    (FGV/Câmara Municipal de São Paulo-SP/2024) João e sua família residiam em uma área
urbana de duzentos e cinquenta metros quadrados situada no Município Beta. Essa situação, que
já perdurava há cinco anos, sem qualquer oposição, não foi alterada mesmo durante os dois
meses em que trabalharam como agricultores em sua pequena propriedade rural, já que
continuaram a pernoitar no imóvel. Apesar de o módulo urbano em Beta ser fixado por lei em
trezentos metros quadrados, foi reconhecida a aquisição do domínio por usucapião.
Considerando os balizamentos estabelecidos pela Constituição da República, é correto afirmar,
em relação à narrativa acima, que
a) não apresenta qualquer irregularidade.
b) somente apresenta irregularidade em relação ao tempo de posse.
c) somente apresenta irregularidade em relação aos requisitos a serem preenchidos pelo
possuidor.
d) somente apresenta irregularidades em relação aos requisitos a serem preenchidos pelo
possuidor e ao tempo de posse.
e) somente apresenta irregularidades em relação à dimensão do imóvel, que não se ajusta ao
módulo urbano estabelecido em lei.


2.​     (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/Analista Legislativo/Consultor Legislativo –
Reaplicação/2024) Foi detectado pelo órgão competente da União que, em determinada região
do país, existiam grandes faixas de terras pertencentes ao Poder Público, não afetadas a uma
finalidade específica, mas que se encontravam irregularmente na posse de particulares. Em razão
dessa constatação, foram iniciados debates em relação à possível vinculação dessas terras à
política agrícola. Considerando a sistemática constitucional afeta a essa temática, é correto
afirmar que
a) a destinação dessas terras deve ser compatibilizada com a política agrícola.
b) somente terras devolutas, o que não é o caso, devem ser vinculadas à política agrícola.
c) essas terras, por determinação constitucional, já são destinadas ao assento de colonos.
d) terras dessa natureza devem ser direcionadas apenas à política nacional de reforma agrária.
e) somente após a desapropriação do domínio útil dessas terras é que serão direcionadas à
política agrícola.


3.​    (FGV/TJ-AP/2024) Maria, estudiosa do direito, realizou alentada análise a respeito da
concepção de anterioridade na Constituição da República. Ao fim de suas reflexões, concluiu
que: (1) a vedação à cobrança de tributos em relação aos fatos geradores anteriores ao início da
vigência da lei não afasta a possibilidade de a contribuição de melhoria alcançar as obras
iniciadas em momento anterior, mas no decorrer do mesmo exercício financeiro; (2) não há
exceções à vedação de cobrança de tributos no mesmo exercício financeiro em que haja sido


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             61
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



publicada a lei que os instituiu; e (3) a anterioridade nonagesimal não se aplica ao imposto sobre
operações de crédito, câmbio e seguro, relativas a títulos ou valores mobiliários.
Ao analisar a compatibilidade das conclusões de Maria com a Constituição da República, Joana
depreendeu, corretamente, que:
a) apenas as conclusões 1 e 2 estão certas;
b) apenas as conclusões 1 e 3 estão certas;
c) apenas a conclusão 2 está certa;
d) apenas a conclusão 3 está certa;
e) todas estão certas.


4.​   (FGV/TRF 1ª Região/2023) Joana recebeu autorização de pesquisa do órgão competente,
tendo por objeto uma jazida de recursos minerais encontrada no subsolo da propriedade de
João. Irresignado com o que considerava uma indevida ingerência sobre a sua esfera jurídica,
João procurou se inteirar a respeito da juridicidade dessa autorização.
Ao final de suas reflexões, João concluiu, corretamente, que:
a) a autorização poderia ter sido concedida, sendo imperativo que isso tenha ocorrido por prazo
determinado;
b) a autorização somente poderia ser concedida a Joana se fosse demonstrada a inexistência de
órgão público capaz de realizar a pesquisa;
c) a autorização poderia ter sido concedida, observada a imperatividade de que isso tenha
ocorrido em caráter precário, sem prazo fixo;
d) como a propriedade do subsolo é da União, esse ente federativo poderia celebrar ajustes com
terceiros tendo-a como objeto, mas apenas para fins de exploração;
e) a autorização pode ser transferida a terceiros, conforme ajuste celebrado por Joana, que não
carece de aprovação da União, sendo imperativa a observância dos termos da autorização
original.


5.​   (FGV/ISS-RJ/Fiscal de Rendas/2023) O prefeito do Município Beta, após a adoção dos
procedimentos necessários, almejava criar duas empresas públicas, sendo uma delas destinada a
desempenhar atividade econômica em sentido amplo, e a outra, a desempenhar atividade
econômica em sentido estrito.
Ao questionar sua assessoria a respeito dessa possibilidade, foi-lhe corretamente respondido
que a atividade econômica em sentido:
a) estrito, bem como a atividade econômica em sentido amplo, podem ser desempenhadas por
empresa pública, sendo que, no exercício da última, terá os mesmos direitos e obrigações das
empresas privadas;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           62
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



b) estrito, bem como a atividade econômica em sentido amplo, podem ser desempenhadas por
empresa pública, sendo que, no exercício da primeira, terá direitos e obrigações diferenciados
em relação às empresas privadas;
c) estrito, bem como a atividade econômica em sentido amplo, podem ser desempenhadas por
empresa pública, sendo que, no exercício da última, terá direitos e obrigações diferenciados em
relação às empresas privadas;
d) amplo é privativa dos particulares, logo, só é possível a criação de empresa pública para
desempenhar atividade econômica em sentido estrito, tendo os mesmos direitos e obrigações
que as empresas privadas;
e) estrito é privativa dos particulares, logo, só é possível a criação de empresa pública para
desempenhar atividade econômica em sentido amplo, tendo direitos e obrigações diferenciados
em relação às empresas privadas.


6.​    (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/Consultor Legislativo/2023) Diplomatas brasileiros
recebem, em Brasília, uma comitiva de políticos e empresários alemães, buscando ampliar a
relação comercial bilateral entre os países, de forma a gerar externalidades positivas recíprocas.
Nesse contexto, os parlamentares europeus realizam diversos questionamentos ao corpo
diplomático pátrio sobre a ordem econômica no Brasil, em especial no que atina à intervenção
do Estado no âmbito desta.
Nesse cenário, considerando as disposições da Constituição Federal, caracteriza-se como um
fundamento da ordem econômica a
a) redução das desigualdades regionais e sociais.
b) função social da propriedade.
c) busca do pleno emprego.
d) soberania nacional.
e) livre iniciativa.


7.​    (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/2023) João, Deputado Federal, solicitou que sua
assessoria realizasse um estudo a respeito da possibilidade de ser apresentada uma proposição
legislativa disciplinando a sistemática de permissão para a comercialização de minérios, minerais
nucleares e derivados.
Ao fim da análise, a assessoria de João concluiu corretamente que
a) as atividades descritas por João são livres à iniciativa privada, mas estão sujeitas à fiscalização
da União.
b) como a exploração dessas atividades constitui monopólio da União, o objetivo alvitrado por
João não pode ser alcançado.
c) o objetivo alvitrado por João somente pode ser alcançado em relação aos radioisótopos, nas
circunstâncias Indicadas pela ordem constitucional.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               63
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



d) a permissão somente é necessária em relação à comercialização dos minerais nucleares, por
se tratar de atividade outorgada à União.
e) a permissão alvitrada por João somente é possível em relação aos minerais, não quanto aos
minerais nucleares, que caracterizam monopólio da União.


8.​     (FGV/Câmara dos Deputados/Consultor Legislativo/2023) A Constituição Federal de 1988
consagrou como direito fundamental a propriedade privada, porém, condicionou-o à função
social. Acerca da função social da propriedade rural assinale a afirmativa correta.
a) A propriedade rural cumpre a sua função social quando atende ao aproveitamento racional e
adequado do solo, bem como ao uso adequado dos recursos naturais disponíveis e à
preservação do meio ambiente.
b) O descumprimento da função social da propriedade rural ocasiona a desapropriação agrária
com prévia e justa indenização em dinheiro.
c) A grande propriedade rural produtiva não pode ser objeto de desapropriação agrária, mas se
sujeita a desapropriação por interesse social, podendo ser destinada ao trabalho agrícola.
d) A função social da propriedade rural incide também em imóvel público, que poderá ser
adquirido por usucapião pelo proprietário que ocupá-lo tornando-a produtiva.
e) Cabe desapropriação para fins de reforma agrária da média propriedade desde que seu
proprietário, ainda que não possua outra, não cumprir sua função social.


9.​   (FGV/ISS-RJ/Fiscal de Rendas/2023) De modo a tutelar a função social da propriedade
urbana, a Constituição da República de 1988, em seu Art. 182, §4º, prevê a possibilidade de
cobrança de IPTU progressivo no tempo. São requisitos para a instituição dessa cobrança
progressiva no tempo, EXCETO:
A) deve-se atender ao previsto no Estatuto da Cidade;
B) a previsão em lei complementar específica do Município da cobrança progressiva do IPTU no
tempo;
C) a área sobre a qual recairá a cobrança progressiva do IPTU no tempo deve estar incluída no
plano diretor;
D) é necessário que o proprietário do solo urbano não tenha edificado ou esteja subutilizando ou
não utilizando seu imóvel;
E) é necessária a prévia notificação do proprietário para parcelamento ou edificação compulsórios
de seu imóvel.


10.​ (FGV/CGE-SC/2023) Determinado diploma normativo editado pela União dispôs que era
vedada a adesão, a certo regime tributário diferenciado, pela microempresa e pela empresa de
pequeno porte que possuíssem débito com as Fazendas Públicas Federal, Estadual ou Municipal.
Irresignado com o teor desse diploma normativo, o Partido Político Alfa, que defendia, como
principal ideologia, o liberalismo econômico, consultou um advogado a respeito de sua


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          64
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



compatibilidade com os princípios gerais da atividade econômica consagrados na Constituição
da República de 1988. O advogado respondeu corretamente a Alfa que a parte do diploma
normativo descrita na narrativa é
A) inconstitucional, pois configura verdadeira “sanção política”, tratando-se de meio indireto de
cobrança de tributos que afronta a igualdade que deve caracterizar a exploração da atividade
econômica.
B) inconstitucional, pois é ilícita a imposição de qualquer restrição ou condicionamento ao
exercício da atividade econômica, além daquelas expressamente previstas na ordem
constitucional.
C) inconstitucional, pois a ordem constitucional assegura o tratamento diferenciado das empresas
de pequeno porte que tenham sua sede e administração no País, as quais devem ser excluídas
do alcance do diploma normativo.
D) constitucional, pois o exercício da atividade econômica por operadores privados sempre
pressupõe autorização do Poder Público, logo, não há óbice em restringir benefícios ao seu
exercício nas hipóteses de afronta à juridicidade.
E) constitucional, pois, longe de afrontar a livre concorrência, impede que pessoas jurídicas que
infrinjam as leis fiscais possam se beneficiar de um regime tributário diferenciado, o que lhes
daria melhores condições de atuar no mercado.


11.​ (FGV/TCE-BA/2023) Há pouco mais de seis anos, Maria tinha a posse mansa e pacífica de
parte de um imóvel urbano, localizado no Município X, no qual o módulo urbano mínimo fora
fixado em 300 m2. O imóvel tinha uma área total de 1.000 m2 e a parte ocupada por Maria era
de 250 m2. Como esse era o seu único imóvel, no qual residia com seus filhos e netos, tinha a
especial preocupação de continuar no local. Com esse objetivo, procurou um advogado e o
questionou sobre ter, ou não, preenchido os requisitos para a aquisição originária da
propriedade, da parte que ocupava do imóvel, por meio de usucapião especial, conforme
previsão constitucional.
O advogado respondeu, corretamente, que:
a) Maria preencheu os requisitos exigidos, não havendo nenhum óbice ao reconhecimento da
usucapião;
b) o requisito concernente ao tempo mínimo de posse ininterrupta e sem oposição não foi
preenchido;
c) o requisito concernente à área máxima do imóvel não foi preenchido, pois a parte ocupada por
Maria ultrapassa 200 m2;
d) Maria deve requerer a usucapião da integralidade do imóvel, o que lhe será deferido em razão
do módulo urbano mínimo fixado no Município X;
e) a área ocupada por Maria não atende ao módulo urbano mínimo fixado pelo Município X, o
que impede a aquisição originária da propriedade dessa área.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          65
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18




12.​ (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/2023) A Constituição Federal de 1988 consagrou como
direito fundamental a propriedade privada, porém, condicionou-o à função social. Acerca da
função social da propriedade rural assinale a afirmativa correta.
a) A propriedade rural cumpre a sua função social quando atende ao aproveitamento racional e
adequado do solo, bem como ao uso adequado dos recursos naturais disponíveis e à
preservação do meio ambiente.
b) O descumprimento da função social da propriedade rural ocasiona a desapropriação agrária
com prévia e justa indenização em dinheiro.
c) A grande propriedade rural produtiva não pode ser objeto de desapropriação agrária, mas se
sujeita a desapropriação por interesse social, podendo ser destinada ao trabalho agrícola.
d) A função social da propriedade rural incide também em imóvel público, que poderá ser
adquirido por usucapião pelo proprietário que ocupá-lo tornando-a produtiva.
e) Cabe desapropriação para fins de reforma agrária da média propriedade desde que seu
proprietário, ainda que não possua outra, não cumprir sua função social.


13.​ (FGV/ISS-RJ/2023) O prefeito do Município Beta, após a adoção dos procedimentos
necessários, almejava criar duas empresas públicas, sendo uma delas destinada a desempenhar
atividade econômica em sentido amplo, e a outra, a desempenhar atividade econômica em
sentido estrito.
Ao questionar sua assessoria a respeito dessa possibilidade, foi-lhe corretamente respondido
que a atividade econômica em sentido:
a) estrito, bem como a atividade econômica em sentido amplo, podem ser desempenhadas por
empresa pública, sendo que, no exercício da última, terá os mesmos direitos e obrigações das
empresas privadas;
b) estrito, bem como a atividade econômica em sentido amplo, podem ser desempenhadas por
empresa pública, sendo que, no exercício da primeira, terá direitos e obrigações diferenciados
em relação às empresas privadas;
c) estrito, bem como a atividade econômica em sentido amplo, podem ser desempenhadas por
empresa pública, sendo que, no exercício da última, terá direitos e obrigações diferenciados em
relação às empresas privadas;
d) amplo é privativa dos particulares, logo, só é possível a criação de empresa pública para
desempenhar atividade econômica em sentido estrito, tendo os mesmos direitos e obrigações
que as empresas privadas;
e) estrito é privativa dos particulares, logo, só é possível a criação de empresa pública para
desempenhar atividade econômica em sentido amplo, tendo direitos e obrigações diferenciados
em relação às empresas privadas.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         66
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



14.​ (FGV/SEFAZ-MG/2023) Inês e Ana pretendiam implementar uma atividade econômica
inovadora em determinada área de serviços, que consistia na conjugação de apoio tecnológico e
transferência pontual e casuística de know-how, de modo que o próprio cliente seria orientado a
realizar as atividades necessárias, o que reduziria consideravelmente os custos do serviço. Apesar
disso, tomaram conhecimento de que essa atividade ainda não fora disciplinada no âmbito do
Município Alfa, em cuja esfera territorial seria situada a sede da sociedade empresária a ser
criada.
Considerando que todas as suas iniciativas estavam estritamente vinculadas à juridicidade,
decidiram consultar o seu advogado, o qual lhes respondeu corretamente que a falta de
regulamentação da atividade econômica pelo Município Alfa:
A) impede a sua exploração, por se tratar de verdadeiro serviço público.
B) não impede a sua exploração, o que decorre do princípio da livre iniciativa.
C) impede a sua exploração, considerando a impossibilidade de serem protegidos os interesses
do consumidor.
D) impede a sua exploração, pois a atividade econômica deve ser sempre regida pelo princípio
da legalidade estrita.
E) não impede a sua exploração, pois o exercício de atividade econômica, por força do princípio
da livre concorrência, jamais pode ser restringido pela lei.


15.​ (FGV/ISS-RJ/2023) De modo a tutelar a função social da propriedade urbana, a
Constituição da República de 1988, em seu Art. 182, §4º, prevê a possibilidade de cobrança de
IPTU progressivo no tempo.
São requisitos para a instituição dessa cobrança progressiva no tempo, EXCETO:
A) deve-se atender ao previsto no Estatuto da Cidade;
B) a previsão em lei complementar específica do Município da cobrança progressiva do IPTU no
tempo;
C) a área sobre a qual recairá a cobrança progressiva do IPTU no tempo deve estar incluída no
plano diretor;
D) é necessário que o proprietário do solo urbano não tenha edificado ou esteja subutilizando ou
não utilizando seu imóvel;
E) é necessária a prévia notificação do proprietário para parcelamento ou edificação compulsórios
de seu imóvel.


16.​ (FGV/CGU/2022) O Estado Alfa editou a Lei nº XX, estabelecendo os requisitos a serem
preenchidos para que seja deferido o requerimento de inscrição no cadastro de produtor rural,
obrigatório para aquelas pessoas que desenvolvem atividade econômica primária agrícola,
pecuária e similares. Entre esses requisitos, foi estabelecida a exigência de apresentação de
certidão negativa de débitos fiscais com o Estado Alfa. João, que possui débitos fiscais com o




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           67
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



Estado Alfa, mas almeja exercer a referida atividade, consultou um advogado a respeito da
constitucionalidade da exigência, sendo-lhe respondido, corretamente, que ela é:
a) inconstitucional, pois afronta a unidade da federação restringir a certidão negativa apenas aos
débitos mantidos com o Estado Alfa, o que termina por estimular os débitos com os demais;
b) inconstitucional, pois afronta a livre iniciativa obstar o exercício da atividade econômica pelos
que tenham débitos tributários, caracterizando espécie de sanção política;
c) constitucional, pois a livre iniciativa não está desconectada do interesse coletivo, não sendo
possível o seu exercício descompromissado com o dever de pagar tributos;
d) constitucional, pois a inexistência de débitos tributários indica a higidez financeira que dá
sustentação à atividade econômica e assegura o cumprimento de obrigações;
e) constitucional, já que livre iniciativa não se identifica com iniciativa desregulada, sendo dever
do Estado Alfa estabelecer os requisitos que entenda adequados.


17.​ (FGV/Prefeitura de Salvador/2019) A sociedade empresária Alfa, após ampliar seu parque
industrial e aumentar drasticamente sua produção, resolveu oferecer seus produtos pela metade
do custo oferecido pelos outros produtores existentes, o que somente foi possível, apesar dos
prejuízos, em razão das elevadas reservas de capital que amealhara nos últimos anos.
Dois anos após a implementação dessa política, os demais produtores estavam falidos, o que
consolidou o domínio da sociedade empresária Alfa no mercado interno.
À luz das normas a respeito dessa temática previstas na Constituição de 1988, cuja eficácia será
integrada pela legislação infraconstitucional, deve-se afirmar que o proceder da referida
sociedade empresária foi
a) correto, pois, nos sistemas de livre iniciativa, cada sociedade empresária pode adotar os meios
ao seu alcance para dominar o mercado.
b) incorreto, pois devem ser reprimidas pela legislação as práticas que visem à dominação de
mercados e à eliminação da concorrência.
c) correto, pois, no sistema capitalista, compete ao próprio mercado autorregular-se, o que é
secundado pelo poder de escolha do consumidor.
d) incorreto, pois a redução de preços deveria ser previamente informada aos concorrentes, de
modo que pudessem ajustar-se à nova realidade do mercado.
e) correto, pois a preferibilidade da livre concorrência não pode privar o consumidor dos
benefícios obtidos com a aquisição de produtos por preços mais baixos.


18.​ (FGV/Prefeitura de Niterói/2018) José e Antônio, estudantes de Direito, considerando a
livre iniciativa, travaram intenso debate a respeito da intervenção do Estado na atividade
econômica, sendo suas conclusões nitidamente influenciadas pela ideologia político-econômica
que cada um deles adotava.
José afirmava que a livre iniciativa exigia que o Estado se distanciasse dessa atividade, não
podendo incentivá-la ou planejá-la, mas apenas fiscalizá-la. Antônio, por sua vez, defendia que o


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             68
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



Estado deveria não só fiscalizar como incentivar e planejar, sendo o planejamento determinante
para o setor público e indicativo para o setor privado.
À luz da sistemática constitucional, assinale a afirmativa correta.
a) José está totalmente certo e Antônio, apenas na parte em que defende a fiscalização do
Estado.
b) José e Antônio estão totalmente errados, porque o Estado não pode intervir na atividade
econômica.
c) José e Antônio estão parcialmente certos, porque o Estado deve fiscalizar e planejar a
atividade econômica, não a incentivá-la.
d) José e Antônio estão parcialmente certos, porque o Estado deve fiscalizar e incentivar a
atividade econômica, não a planejá-la.
e) Antônio está totalmente certo e José, apenas na parte em que defende a fiscalização do
Estado.


19.​ (FGV / ISS-Niterói – 2015) A Constituição do Estado YX dispôs, em seu art. 100, que é
vedado ao Poder Executivo Estadual deixar de explorar as atividades econômicas nele
elencadas. Quanto às demais atividades, dispôs o art. 101 que a sua exploração, ou não, por
empresas públicas e sociedades de economia mista, deve seguir como diretriz a relevância para
o interesse coletivo, conforme definido em decreto do Poder Executivo.
À luz da Constituição da República Federativa do Brasil, é correto afirmar que:
a) somente o art. 101 é inconstitucional, pois a relevância para o interesse coletivo deve ser
definida em lei.
b) somente o art. 100 é inconstitucional, pois a atuação do Estado na ordem econômica não é
matéria a ser tratada na Constituição Estadual.
c) os arts. 100 e 101 são inconstitucionais, pois a Constituição Estadual não pode estabelecer tal
vedação, e a relevância da atividade deve ser definida em lei.
d) os arts. 100 e 101 são constitucionais, pois compete a cada Estado regular, em sua
Constituição, a forma pela qual se dará a sua participação na atividade econômica.
e) os arts. 100 e 101 somente serão constitucionais se demonstrado que as finanças do Estado
estão plenamente ajustadas à Lei de Responsabilidade Fiscal.


20.​ (FGV / CODEMIG – 2015) Os princípios gerais da ordem econômica, na forma em que
sistematizados pela Constituição da República Federativa do Brasil, alcançam as relações
mantidas entre o Poder Público, o setor produtivo e o setor consumidor.
A respeito dessas relações, é correto afirmar que:
a) a preferibilidade da livre concorrência não impede que o legislador infraconstitucional
estabeleça situações de exclusividade na exploração de certas atividades econômicas;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            69
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



b) a exploração direta de atividade econômica pelo Estado é possível quando necessária à
realização de relevante interesse coletivo;
c) a defesa do meio ambiente é realizada a partir de um padrão conceitual, sendo desnecessárias
considerações a respeito do impacto ambiental específico de produtos e serviços;
d) o exercício de atividade econômica está sempre condicionado à autorização dos órgãos
públicos competentes, salvo os casos previstos em lei;
e) a redução das desigualdades regionais e sociais sempre pressupõe a implementação, pelo
Estado, de direitos prestacionais, não sendo propriamente um princípio da ordem econômica.


21.​ (FGV / ISS-Recife – 2014) A Constituição Brasileira de 1988 determina que a ordem
econômica é fundada na valorização do trabalho humano e da livre iniciativa, indicando os
princípios que devem ser observados. Com base no constante nas disposições constitucionais
específicas da ordem econômica, assinale a opção que apresenta apenas os princípios que
devem ser observados.
a) Supremacia do interesse público / Função social da propriedade.
b) Tratamento favorecido para as empresas de grande porte constituídas sob as leis brasileiras e
que tenham ou não sua sede e administração no país / Autonomia nacional.
c) Busca do pleno cargo público / Livre concorrência.
d) Soberania nacional / Redução das desigualdades regionais e sociais.
e) Regulação da concorrência / Defesa do consumidor.


22.​ (FGV / AL-BA – 2014) Nos termos da Constituição Federal, a ordem econômica atua sob a
premissa de determinados princípios, dentre os quais podemos destacar o relacionado:
a) à propriedade coletiva.
b) ao privilégio às empresas nacionais.
c) à defesa de monopólios especiais.
d) à redução das desigualdades regionais.
e) à proteção aos fornecedores.


23.​    (FGV / AL-BA – 2014) A Constituição Federal privilegia a atuação da iniciativa privada na
atividade econômica, podendo estabelecer, em determinadas situações, regime de concessões e
permissões. Salvo as situações expressamente previstas na Constituição, a exploração direta de
atividade econômica pelo Estado só será permitida quando:
a) significar uma necessidade da economia.
b) necessária aos imperativos da segurança nacional.
c) expressar a vontade do governo.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          70
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



d) resultar de uma imposição do Congresso.
e) representar uma manifestação popular.


24.​ (FGV / OAB – 2013) “M” vem desrespeitando o zoneamento estipulado pelo Município X
em seu plano diretor, uma vez que mantém, com nítido caráter de especulação, terreno não
utilizado em área residencial.
Assinale a alternativa que indica medida que o Município X pode tomar para que “M” utilize
adequadamente seu terreno.
a) Desapropriar o terreno, sem que haja pagamento de indenização.
b) Desapropriar o terreno, mediante pagamento de indenização justa, prévia e em dinheiro.
c) Determinar edificação compulsória naquele terreno.    ==219a34==




d) Instituir multa administrativa no patamar de até 100% do valor no IPTU do imóvel.


25.​ (FGV / CONDER – 2013) Quanto à política urbana definida na Constituição Federal de
1988, analise as afirmativas a seguir.
I. A política de desenvolvimento urbano é executada pelas esferas federal, estadual e municipal
com objetivo de ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais e garantir o bem-estar da
população assistida.
II. O plano diretor é o instrumento básico da política de desenvolvimento e de expansão urbana.
III. As desapropriações de imóveis urbanos serão feitas com prévia e justa indenização, podendo
ou não ser em dinheiro.
Assinale:
a) se somente a afirmativa I estiver correta.
b) se somente a afirmativa II estiver correta.
c) se somente a afirmativa III estiver correta.
d) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas.
e) se todas as afirmativas estiverem corretas


26.​ (FGV / OAB – 2013) Assinale a alternativa que completa corretamente o fragmento a
seguir.
A desapropriação para fins de reforma agrária ocorre mediante prévia e justa indenização:
a) em dinheiro, incluindo-se as benfeitorias úteis e necessárias.
b) em dinheiro, mas as benfeitorias não são passíveis de indenização.
c) em títulos da dívida agrária, incluindo-se as benfeitorias úteis e necessárias.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          71
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



d) em títulos da dívida agrária, mas as benfeitorias úteis e necessárias serão indenizadas em
dinheiro.


27.​ (FGV / SEFAZ-RJ – 2011) A Constituição da República enumera os princípios que regem a
atividade econômica, dentre os quais o tratamento favorecido para as empresas de pequeno e
médio porte constituídas sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e administração no país.
Essa afirmativa está incorreta porque:
a) O tratamento favorecido viola a livre concorrência, que é um dos princípios da atividade
econômica.
b) A constituição não admite tratamento favorecido, em respeito ao direito à igualdade.
c) O tratamento favorecido deve ser condicionado apenas à redução das desigualdades
regionais.
d) O tratamento favorecido deve ser condicionado apenas à redução das desigualdades sociais.
e) O tratamento favorecido não se estende às empresas de médio porte.


28.​ (FGV / SEAD-AP – 2010) A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano
e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da
justiça social, observados determinados princípios.Assinale a opção cujo conteúdo não
corresponde aos princípios constantes do art. 170, da Constituição.
a) Soberania nacional, propriedade privada, função social da propriedade, livre concorrência,
busca do pleno emprego.
b) Propriedade privada, livre concorrência, defesa do meio ambiente, inclusive mediante
tratamento diferenciado conforme o impacto ambiental dos produtos e serviços e de seus
processos de elaboração e prestação.
c) Soberania nacional, propriedade privada, função social da propriedade, livre concorrência,
vedação ao tratamento favorecido para as empresas de pequeno porte constituídas sob as leis
brasileiras que tenham sua sede e administração no país.
d) Função social da propriedade, livre concorrência, defesa do meio ambiente, busca do pleno
emprego, redução das desigualdades regionais e sociais.
e) Soberania nacional, livre concorrência, defesa do consumidor.


29.​   (FGV / Senado Federal – 2008) Analise as afirmativas abaixo:
I. A ordem econômica é calcada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa e em
relação a ela devem ser observados vários princípios, como, entre outros, a busca do pleno
emprego, a seguridade social, a saúde, o meio ambiente e a livre concorrência.
II. No regime econômico adotado no direito pátrio vigora o princípio da livre iniciativa, segundo
o qual a todos é assegurado o exercício de atividades econômicas independentemente de
consentimento do Poder Público, com as ressalvas constantes de lei; ao Estado, porém, é


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          72
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 18



permitida, em algumas situações, a exploração direta da atividade econômica, inclusive com o
afastamento da iniciativa privada.
III. A lei deve reprimir o abuso do poder econômico consubstanciado pelo domínio dos
mercados, pela eliminação da concorrência e pelo aumento arbitrário dos lucros. Nos atos
praticados contra a ordem econômica e financeira e contra a economia popular, a lei, embora
isentando a pessoa jurídica em si, deve estabelecer a responsabilidade individual de seus
dirigentes.
Assinale:
a) se todas as afirmativas estiverem corretas.
b) se apenas as afirmativas II e III estiverem corretas.
c) se apenas as afirmativas I e III estiverem corretas.
d) se apenas a afirmativa II estiver correta.
e) se apenas a afirmativa I estiver correta.



                                                   GABARITO
                1.​ LETRA C                                                15.​LETRA B
                2.​ LETRA A                                                16.​LETRA B
                3.​ LETRA D                                                17.​LETRA B
                4.​ LETRA A                                                18.​LETRA E
                5.​ LETRA C                                                19.​LETRA C
                6.​ LETRA E                                                20.​LETRA B
                7.​ LETRA C                                                21.​LETRA D
                8.​ LETRA C                                                22.​LETRA D
                9.​ LETRA B                                                23.​LETRA B
                10.​LETRA E                                                24.​LETRA C
                11.​LETRA A                                                25.​LETRA B
                12.​LETRA C                                                26.​LETRA D
                13.​LETRA C                                                27.​LETRA E
                14.​LETRA B                                                28.​LETRA C
                                                                           29.​LETRA D




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                      73
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
